A documentação do período entre meados do séc. XV e meados do século XVIII é escassa, produzida por vários membros da família e relacionada, essencialmente, com a administração das propriedades. Assim, encontram-se documentos como: certidões de nascimento, casamento e óbito; testamentos; doações; partilhas; requerimentos; mercês; nobiliários; etc. familiares.
Cerca de 90% da documentação foi produzida entre 1787 e 1817 e tem uma temática predominantemente política. Este período relaciona-se com o apogeu da família, materializado na figura de António de Araújo e Azevedo (1754-1817), Fidalgo da Casa Real e 1º Conde da Barca. O seu arquivo pessoal é, assim, composto por manuscritos relevantes para a história do Brasil colonial, das relações diplomáticas com Inglaterra, Países Baixos, Espanha, Alemanha, Rússia e França, assuntos militares relacionados com a defesa do reino, as Invasões Francesas e o Império Ultramarino.
Contém resposta do Governo.
Para edificar o chão do Castelo de Almada.
Pelo qual foram identificados os bachareis que seriam desembargadores da Relação e Casa do Porto.
Filho de Joaquim Francisco de Melo Póvoas, chefe de esquadra.
Refere-se a uma flor desiganada bombax pentandrum de lin.
Discurso de Martins Ferrão.
Solicitando o diploma de médico. Em anexo tem certidão da licença interina para exercer medicina.
O arquivo pessoal do Conde da Barca é composto, para além dos documentos produzidos no âmbito da gestão do património familiar, por manuscritos relevantes para a história do Brasil colonial, das relações diplomáticas com Inglaterra, Países Baixos, Espanha, Alemanha, Rússia e França, assuntos militares relacionados com a defesa do reino, as Invasões Francesas e o Império Ultramarino.
O autor, [1.º Barão de Alcochete em 1836], [1.º Visconde em 1852], comunica ao seu patrono o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado o Brasil], que conseguiu desinteressar os seus credores conforme comprova a certidão inclusa e, por conseguinte, está pronto para ser reconhecido como Cônsul Geral de Portugal em Paris, conforme ordenou o rei D. João VI. Informou de tudo ao Ministro Plenipotenciário Português em França.
Os autores B. Boucherot, banqueiro, F. J. Outrequin, banqueiro, Vt. Perdonnet, agente de câmbios,  comissários, nomeados pela reunião dos credores de Bernado Daupiás, encarregues de liquidar os negócios deste, declaram e atestam que se desinteressam dos mesmos.
O autor refere-se a [seu neto] Bernardo Daupiás, que se encontra em Paris, e a instruções sobre um negócio que não especifica.
Endereço de Bernardo Daupiás em Paris.
Francisco Bartolozzi, Cavaleiro Professo na Ordem de Cristo, Professor da Aula Régia de Gravura, atesta que Francisco Tomás de Almeida é seu discípulo desde 1806, e que desde Janeiro de 1810 tem colaborado em todas as suas obras. Possui o reconhecimento notarial.
O [Coronel] D. Manuel Guilherme de Sousa, [1769-1832], Comandante do Regimento de Cavalaria de Évora [n.º 5], manifesta ao Marquês de Alorna, [Governador de Armas do Alentejo], a impossibilidade em fornecer os diferentes destacamentos desta província no próximo mês devido à falta de mantimentos.
Manuel d' Abreu de Mello e Alvim, Governador de Benguela, acusa a receção da carta. Informa ao primo Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], da sua chegada no dia 28 de Agosto a esta Capitania tendo tomado posse do Governo local no dia 8 de Setembro. Refere-se a uma Representação que os locais enviaram ao Capitão-General de Luanda, insurgindo-se contra o despotismo e a violência do Juíz de Fora de Benguela. Enviará ao Conde da Barca uma cópia do documento para que sejam tomadas as necessárias providências.
O Governador de Benguela, Manuel d' Abreu de Mello e Alvim, solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o Aviso para regressar a Portugal, se correr perigo de vida, bem como o adiantamento do seu soldo, conforme já foi concedido a outros Governadores, visto que já sofreu três assaltos e é natural que sofra outros.
O A., Manuel d' Abreu de Mello, e Alvim, Governador de Benguela, remete ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o Regimento que anteriormente servia de governo aos seus antecessores, por forma a contribuir para a pretensão que expôs no seu requerimento.
O autor, negociante de Grosso Trato, pede ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que interceda junto do Príncipe-Regente D. João, a fim de receber a mercê do título de Barão de Toulões em reconhecimento dos serviços prestados à Coroa, conforme o requerimento enviado.
Repete o pedido de proteção ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], para o requerimento que enviou ao Príncipe-Regente D. João, pedindo a mercê do título de Barão de Toulões do qual já é o senhorio.
O A., Visconde de Anadia, [Min. Plenipotenciário português em Berlim], [1.º Conde do mesmo título em 1808], a pedido de Lord Carisfort, remete o incluso ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Min. Plenipotenciário em licença de serviço desde 1798]. O portador é [Rodrigo] Navarro [de Andrade], [Encarregado de Negócios na mesma localidade].
Gomes Freire, [Tenente General], informa da sua chegada a Paris após ter estado preso durante seis meses na Hungria. Pede a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que beije por si as mãos de S. A. R. o Príncipe-Regente D. João, por lhe ter sido impossível regressar à Pátria juntamente com os exércitos portugueses nos últimos seis anos. Contudo, espera poder apresentar-se brevemente perante o Príncipe, visto que a Revolução que acaba de lograr em França possibilita a todos [os militares] estarem sob as ordens do seu soberano.
O A., Gomes Freire, [Tenente General], refere a sua intenção em beijar as mãos de S. A. R., [o Príncipe-Regente D. João], assim que se encintrar restabelecido, e conforme já tinha expressado na carta de 12 de Junho. No entanto, informa da impossibilidade em deslocar a Portugal uma vez que os Governadores do Reino confiscaram os seus bens, enquanto o A. não apresentasse a sua inocência e provasse que não voltou à Península desde 1808. Remete a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e do Conselheiro de Estado no Brasil], as cópias dos documentos que comprovam a sua inocência e pede-lhe que os apresente a S. A. R. Para que decida da sua sorte e lhe possibilite regressar a Portugal.
O autor Marquês Estribeiro Mor atesta que Gomes Freire de Andrade, militar que esteve ao serviço do exército francês de 1808 a 1813, não regressou à Península neste período e que sempre observou nele a vontade de regressar à sua Pátria, súplica esta que lhe foi sempre negada. (Paris, 1814. 08. 13).
O autor D. Pedro de Sousa e Holstein, Conde de Palmela, Enviado Extraordinário e Ministro Plenipotenciário em Espanha nos anos de 1809 até 1812 e Embaixador em Paris atesta que o Tenente General Gomes Freire de Andrade não voltou à Península depois que o General Junot o obrigou a marchar para França. Atesta que tomou conhecimento, também, que o referido Gomes Freire sempre manifestou sentimentos de lealdade e de apego à sua pátria. (Paris, 1814. 08. 25).
O autor Duc de Luxembourg certifica em como o Tenente General Gomes Freire de Andrade não esteve ao serviço dos exércitos franceses da Península, mas sim nos da Prússia, onde aliás, foi feito prisioneiro em Dresden. Atesta que o mesmo Gomes Freire solicitou permissão ao Imperador Russo para regressar, mas que tal graça lhe foi negada. (Paris, 1814. 08. 10).
O autor Barão d' Harvesse Legendre, Marechal de Campo e Secretário Geral do Ministério da Guerra, atesta, por ordem do Ministro da Guerra, que o Tenente General Gomes Freire de Andrade esteve ao serviço dos exércitos franceses entre 1808 e Novembro de 1813 na Alemanha e na Suiça e que recebeu ordem para se render em Grenoble, tendo sido feito prisioneiro em Dresden e por esse motivo só empreendeu o regresso a França em Maio de 1814. (Paris, 1814. 08. 29).
O autor solicita ao rei uma certidão onde conste o requerimento, a justificação do suplicante ao Exército e o consequente despacho. Possui o despacho favorável, datado de 28 de Novembro de 1815, o requerimento, e a certidão requerida com data de 29 de Novembro de 1815.
O autor agradece a António de Araújo de Azevedo, [Min da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o facto de ter levado à presença do Príncipe-Regente [D. João], os requerimentos que enviara há um ano de Paris. Diz as graças recebidas só se devem ao grande apego que o monarca tem pelo destinatário. Pede proteção ao destinatário para o requerimento que envia ao Marechal [Beresford], Marquês de Campo Maior, solicitando a sua readmissão no exército português, no posto e antiguidade competentes, apesar de D. Miguel Pereira Forjaz, [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra em Lisboa], já lhe ter comunicado que havia sido excluído.
Processo de Justificação do Tenente General Gomes Freire de Andrade.
Demonstra a sua insatisfação ao seu primo pela falta de notícias e diz que não lhe perdoa o facto de não ter sido nomeado um dos procuradores no processo de Bernardim Freire de Andrade, irmão do primeiro, bem como pelo mesmo ter seguido para outra repartição. 
Copia a Portaria, de 5 de Setembro de 1815, em que o  Príncipe-Regente D. João, autoriza a família de Bernardim Freire de Andrade, Oficial General Encarregado do Governo de Armas do Partido do Porto e Comandante em Chefe das Tropas nas Províncias do Norte que foi assassinado [em Braga], a imprimir o processo deste, onde conste a inocência, o zelo, a honra e a fidelidade com que serviu em todas as comissões de que foi encarregue.
Bernardino José Pinheiro Camelo, Bacharel formado em Leis pela Universidade de Coimbra, residente em Minas Novas do Arassuahy, atesta em favor da boa reputação do [cirurgião] Remigio Pereira de Andrade e sustenta que o mesmo veio para a 7.ª Divisão dos Indios nas margens do Rio Getinhonha, não como cirurgião, soldado ou pedestre, mas sim pela amizade que mantinha com o Comandante da referida divisão, o Alferes Julião Fernandes Leão. Possui o reconhecimento do Desembargo da Relação da Baía.
Provisão régia em que é concedido a João Paulo Antunes, Mestre do Ofício de Carpintaria de movéis e samblagem, o direito de poder concluir, na sua oficina, todas as obras que lhe são encomendadas por forma a colmatar as faltas e enganos que lhe provocam os Mestres de outros Ofícios de que depende. Possui as assinaturas não autógrafas de João Roque Jorge e de Francisco Soares de Araújo, Deputados da Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação. Possui o despacho do Tribunal, datado de 26 de Fevereiro de 1801.
Decreto Régio de 18 de Abril de 1761, que autoriza a que todas as pessoas, naturais do reino ou estrangeiras, com licença da Junta do Comércio para trabalharem nas obras vazadas de Estanho, Latão e outros metais, não sofressem qualquer impedimento no exercício do seu Ofício por parte do Senado ou dos seus Juízes.
Sentença Cível  a favor de João Paulo Antunes contra os Juízes do Ofício de Marceneiro e Samblagem.
Fradique Silvério de Araújo, pede a protecção de [António de Araújo de Azevedo] para o requerimento que envia em anexo.
Maria da Penha, [Baronesa de Beduído em 1818], atesta, a pedido da Dona [Mariana de Arriaga], as qualidades do prior de Oeiras, [Padre António Francisco de Carvalho], no exercício das suas funções e que é também um bom e constante amigo da prima do dest., [António de Araújo de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil]. Refere que o prior só pede o essencial para viver.
Carlos Raimundo Xavier Dinis Villas Boas, 1.º Tenente Agregado do Regimento de Artilharia n.º 1, Lente de Desenho Militar do mesmo Regimento e do Colégio Militar, apresenta a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o seu Memorial de serviços e solicita-lhe protecção para o seu requerimento onde expressa o seu desejo de progredir na carreira, através do reconhecimento do cargo de Lente e o recebimento do competente ordenado.
D. Emilia de Bivar Albuquerque e Mendonça Weinholtz, tendo a sua mãe [D. Ana Norberta de Bivar Albuquerque de Mendonça e Weinholtz] falecido no dia 18 do presente mês, pede a S. A. R., [D. João VI], que lhe outorgue por Real Decreto os idênticos meios subsistência que a Rainha D. Maria I havia atribuído a sua mãe pela altura da morte do seu pai o Brigadeiro de Artilharia da Corte, Cristiano Frederico de Weinholtz, afilhado da referida Rainha. Refere que tem à sua responsabilidade a avó e a tia em avançada idade.
Em extratos de cartas datadas de 7 de Novembro de 1813, 2 de Outubro e 10 de Dezembro de 1814 e em 30 de Agosto de 1815, o A., [Manuel do Canto e Castro Mascarenhas], [Chefe da Divisão da Real Armada e Intendente da Marinha do Maranhão], apresenta as suas medidas para melhorar o estado dos Armazéns Reais do Maranhão, e as obras que já empreendeu tanto nos Armazéns como na Alfândega; preconiza a construção de um ancoradouro, munido de faróis e bóias sinalizadoras, para facilitar o comércio marítimo e o pronto-socorro às embarcações, visto que o actual porto encontra-se extremamente degradado; sugere a construção de Corvetas e Bergantins, onde S. A. R. só teria de assumir o pagamento dos cortes de madeira, como forma de aproveitar a serraria da capitania. Refere as boas relações que mantém com o Capitão-General do Maranhão e com a Junta da Real Fazenda.
Faz saber ao Abade de Lóbrigos que após a partida deste, quase toda a família foi acometida de uma epidemia de defluxos, motivo pelo qual ainda não se deslocou nem ao Porto nem a Viana [do Castelo]. Comenta as condições propostas por [Jácome] Ratton para a constituição da Sociedade para [Fábrica de Fiação da Quinta da Prova]. Pede ao destinatário para informar a António de Araújo de Azevedo que de nenhum modo convenha em tais condições. Restitui a defesa de Camões que furtou na Quinta da Prova.
Agostinho José da Mota, Brigadeiro dos Exércitos de S.A.R., Chefe do Primeiro Regimento de Infantaria do Estado de Goa e General da Província de Salsete, atesta os bons serviços que têm sido prestados pelo Sargento-Mor Francisco de Melo da Gama e Araújo, no exercício das funções que lhe foram atribuífdas desde a sua chegada do reino.
O autor, que assina em cruz por não saber escrever, morador no sítio de São José , declara perante o Desembargador Ouvidor Geral e Corregedor da Comarca de Sergipe d'El-Rei, José Teixeira da Mata Bacelar, professo na Ordem de Cristo, ser possível abrir um valado num terreno de cerca de uma légua de extensão, situado entre o Rio de Santa Maria, que desagua na barra de Sergipe, e o Rio Poxim , que desagua na barra de Cotenguiba, de modo a formar no inverno uma lagoa com mais de meia légua.
O A., Luís Pinto, [1735-1804], [1.º Visconde de Balsemão em 1801], [recém-nomeado Min. dos Estrangeiros e da Guerra], agradece o afecto permanente com que o amigo António de Araújo de Azevedo o tem honrado e participa a sua chegada a Lisboa, vindo de Falmouth [Inglaterra], [onde esteve destacado como Enviado Extraordinário na Corte de Londres]. Informa que assim que desembarcar alojar-se-à com a sua família na Calçada da Estrela e irá ao seu encontro.
O A., Luís Pinto, [1735-1804], [1.º Visconde de Balsemão em 1801], [Min. dos Estrangeiros e da Guerra em Lisboa], refere que apesar de ter tomado conhecimento oportuno da chegada do amigo António de Araújo de Azevedo a Inglaterra, [a caminho de Haia para desempenhar as funções de Enviado Extraordinário e Ministro Plenipotenciário], só agora lhe é possível enviar os desejos de uma agradável estadia, visto que esteve a acompanharn o evoluir do estado de saúde do Príncipe [D. João]. Informa que S. A. já se encontra recuperado e que todos os conhecidos de do dest. se encontram de boa saúde. Remete em anexo carta de [José de] Seabra [da Silva]. Não existem novidades na ordem ministerial e que tudo se passa em boa harmonia. Envia recomendações da esposa [D. Catarina Micaela de Sousa César Lencastre]. Pede o envio de notícias.
João Frederico da Câmara Leme, Fidalgo da Casa Real e Tenente Coronel do Regimento de Milícias da Cidade do Funchal, requer a D. João, Príncipe-Regente, licença para se poder ausentar do seu posto a fim de poder deslocar-se a Lisboa sempre que os interesses de sua casa o justificarem.
O A., Felisberto Caldeira Brant, informa a [António de Araújo de Azevedo] do estado do seu engenho em Ilhéus e das suas expectativas em relação à produção de açucar, aguardente e à serração de madeiras. Lamenta não ter um homem capaz de o substituir no engenho visto que o seu trabalho é muito laborioso e não lhe deixa tempo suficiente para explorá-lo. Volta amanhã para a Baía após uma estadia de oito dias. Pergunta ao dest. o que fará com as Sesmarias e oferece algumas das suas terras para benefício do dest. Informa-o de que poderá recolher informações sobre as terras, àguas e madeiras daqui junto do Provedor local. Escreverá da Baía.
O A., Felisberto Cald[ei]ra Brant, agradece a Carta que [António de Araújo de Azevedo] lhe dirigiu em 18 de Dezembro felicitando-o pela Comenda que lhe foí atribuída em 17 do referido mês e reconhece que sem a protecção do dest. provavelmente não a teria recebido. Confessa que não esperava tal distinção e que a alteração para duas vidas, em detrimento das três solicitadas, acaba por ficar compensada pelo encarte imediato e ainda antes da estrada estar concluída. Informa que já recebeu o Decreto para Alcaide-Mor da Vila de Jaguaripe e de Donatário da primeira vila que se criar na nova estrada, a qual espera concluir em dois anos. Alerta o dest. para a necessidade de alcançar a ordem de pagamento da [Nau] Medusa, ainda antes da emissão do papel moeda. Remete amostras de Manganésio, Chumbo e Chita. Solicita informações sobre a contribuição dada pelos habitantes de Aveiro para o melhoramento da Barra e qual o engenheiro que desempenhou tal comissão, por forma a poder empregar na Barra de sergipe os mesmos meios. Solicita o envio do desenho do Alambique escocês e a confirmação de que ele é capaz de fazer 480 destilações em 24 horas, conforme ouviu dizer.Refere-se à encomenda que fez para Inglaterra de um alambique e informa que o caixote para o dest. vai em mãos de Burlamaqui, ex-governador do Piáui.
O A., Felisberto Caldeira Brant, expressa o seu contentamento pela receção da Letra referente ao pagamento da [Nau] Medusa, juntamente com a carta de 20 de Agosto. Refer-se às sua perdas devido aos ataques perpetrados pelos cruzadores ingleses na Costa da Mina, facto que também o impossibilitou de proceder à cobrança dos seus credores também eles afectados por grandes perdas. Aguarda pelo desenho e informações referentes ao alambique do dest. para então proceder à compra de um outro para si. Informa que é provável que o responsável pelo seu alambique seja o Borges. Não sabe se [António de Araújo de Azevedo] recebeu o caixote de minerais que lhe enviou. Diz que se o dest. se deslocasse à [Capitania] de Espirito Santo iria lá para o ver, mas que ao Rio de Janeiro não se atreve a ir. Pergunta se o dest. desistiu do projecto de Guaraparim.
O A., Felisberto Caldeira Brant, agradece a carta de 27 de Outubro e repete os agradecimentos pelo envio atempado da Letra referente à [Nau] Medusa, posto que se o dest. o fizesse vinte dias mais tarde a mesma já não teria valor devido às recentes ordens do Erário [Régio]. Comenta a pouca vontade do Conde do Funchal em vir para o Brasil e a de Palmela em ir para Londres. Refere-se aos avanços registados na estrada que está a construir esperando tê-la acabada no final do ano, mas teme que faltem povoadores para a mesma e que as necessidades do Erário embarassem a execução desta promessa. Acha que para a povoar podiam ser adoptados os mesmos meios que foram concedidos pelo Conde de Aguiar à Capitania do Espírito Santo e nomeadamente com a criação de uma Companhia semelhante à de Goiás. Contudo, não falará deste assunto aAguiar, sem primeiro receber um parecer do dest.. Relembra o pedido das informações sobreo encanamento de Aveiro.
O A., Felisberto Caldeira Brant, acusa a receção da carta de [António de Araújo de Azevedo] datada de 18 de Fevereiro. Alerta o dest. para as dficuldades que tem sentido para concluir a estrada que está a construir, o que o faz recear que a que está projectada de Mucuri para Minas Gerais venha a sofrer os mesmos inconvenientes e que por isso não seja concluída. Aconselha o dest. em investir nos engenhos de Espirito Santo em detrimento do engenho de 16 serras em Porto Seguro. Diz que após várias conversas com o Borges, não sossega sem conhecer o Marques e que está disposto a oferecer-lhe as condições necessárias para que venha no final do ano montar a bomba de vapor, que mandou vir de Inglaterra. Refere-se aos benefícios que implementou no seu alambique e que a fábrica está quase completa. Remete um caixote com laranjas para [António de araújo de Azevedo] e outro para o Conde das Galveias. Não percebe porque razão Galveias está mal consigo e pede ao dest. que interceda junto dele para lhe alcançar a graduação de Marechal. Á vista dos serviços prestados não compreende porque razão outros foram promovidos em detrimento de si. Envia cumprimentos do seu general. Oferece duas garrafas de aguardente do seu alambique e pede ao dest. que lhe envie duas das suas para poder confrontá-las.
O autor informa a [António de Araújo de Azevedo] que recebeu uma notícia vinda do Rio de Janeiro de que o Tenente Coronel Luís Paulino pretende suceder-lhe no cargo e que conta com a proteção do Primeiro-Ministro. Refere que como é pública a proteção que o destinatário dedica ao autore que é bem possível que o negócio esteja a ser concertado em segredo. Preocupado com o seu futuro, manifesta a sua contrariedade em ser nomeado Governador de Angola e expressa os seus únicos desejos: ver terminada a estrada que está a construir ir visitar o destinatário e viver em paz. Informa que a mesma carta referia que a indisposição contra si devia-se à amizde que mantém com o Conde dos Arcos, o qual "de certa epocha em diante ficou excomungado". Seguro de que pode contar com o apoio de [António de Araújo], informa-o de que escreverá ao Conde das Galveias a agradecer por ter retido o despacho do seu sucessor.
O autor informa que recebeu as cartas de 10 e 22 de Maio com grande prazer e felicita [António de Araújo de Azevedo] por ter sido o único a aprovar o Budget da Câmara, o que por consequência acabou com as imposturas na Relação e no Desembargo do Paço. Ainda não abriu as garrafas destinadas ao jantar dos destiladores, em que Borges é um dos contemplados. Comunica que o mesmo Borges foi desenganado para o seu engenho visto que o projeto da Escola e Sociedade de Agricultura não passou do papel. Remete uma estampa que recebeu de Inglaterra. Compara o seu alambique com o do destinatário e refere os meios que emprega na destilação. Acha que jamais se poderá destilar no Brasil como nas grandes fábricas da Europa. Espera receber, até final do ano, a bomba de vapor, embora receie todos os inconvenientes de que o destinatário lhe faz menção. Repete o pedido da Memórias e Planos do encanamento de Aveiro para poder adaptá-los e utilizá-los em Sergipe d' El-Rei. Elogia os trabalhos da abertura da Estrada de Mucuri e refere-se aos contratempos sentidos na estrada que está a abrir. Remete um caixote de laranjas pelo Comandante do Paquete Pandeira, e pede ao destinatário que as divida com o Conde das Galveias.
O autor solicita a proteção de [António de Araújo de Azevedo] para o seu amigo o Desembargador João Rodrigues de Brito, que se desloca à Corte em virtude de lhe ter sido recusada uma licença. Refere que o mesmo é um homem íntegro, mas que se irrita facilmente com a injustiça, não fazendo questão de esconder os seus sentimentos, característica que faz com que lhe falte a arte de viver na Corte. Informa que o recomendado foi um dos que mais trabalhou nas "Nova Posturas".
O autor agradece a carta de [António de Araújo de Azevedo] datada de 9 de Agosto e que ajuda que lhe disponibiliza. Refere, novamente, que espera receber a bomba de vapor em Novembro e que está "regalado" com a máquina de gelo que recebeu no mês passado, apesar de ainda não ter conseguido retirar grande rendimento da mesma. Deseja saber como é que a máquina do destinatário sem tanta despesa faz sorvetes e muito gelo, conforme soube por Luís Paulino. Informa que introduziu novos melhoramentos no seu alambique o que lhe dá esperança de enviar aguardente capaz de temperar os vinhos.
O autor, apesar de já ter escrito ontem, volta a fazê-lo para consultar [António de Araújo de Azevedo] sobre o modo de funcionamento da sua máquina de gelo. Conforme o destinatário lhe diz que a grande diferença no congelamento é o àcido sulfúrico, o autor remete quatro garrafas dele, três delas já usadas, para que o destinatário verifique no seu laboratório [químico] as diferenças com aquele que costuma utilizar. Informa que ainda não conseguiu fazer gelo perfeito em menos de duas horas e que não sabe porque razão gela a àgua, mas não o gelo nem a limonada. Comenta a notícia da chegada de um navio vindo de Gibraltar, de onde saíu uma esquadra de Toulon, que deixou algumas tropas em Espanha e que depois seguiu para a América inglesa.
O autor participa a [António de Araújo de Azevedo] a chegada da bomba de vapor. Informa que alguns dos seus amigos estão dispostos a encomendar outras se os resultados foram positivos. Considerando ser esta uma tentativa da maior importância, espera que o Conde das Galveias permita a vinda do Marques à Baía, após o Natal, para proceder à montagem da referida máquina. Afirma-se disposto a pagar as despesas da viagem e alojamento e que portanto só é necessário que o Governo ceda uma licença ao referido Marques. Comenta o casamento do Borges com a filha do Brigadeiro Pedro Alexandre. Agradece o envio do Mapa e Memória de [José Theresio] Michelotty e refere que o encanamento de Sergipe é fácil, podendo ser feito sem despesa da Real Fazenda uma vez que os proprietários locais estão dispostos a contribuir. Considera que esta obra poderá facilitar o escoamento das produções dos 300 e muitos engenhos, dos terrenos fertéis e das salinas locais, que têm capacidade para abastecer todo o Brasil. Envia por Luís Paulino duas canas de Oitayli, as quais, juntamente com as fornalhas de bagaço, os alambiques chatos, o acerto da bomba de vapor e o comércio da escravatura, a vigorar por mais alguns anos, poderiam contribuir para um aumento das exportações da capitania. Recebeu notícias de Inglaterra que confirmam a vitória de Blucher e Bernardotte e que desmentem a tomada de Dresde e a perda de 70 mil franceses que haviam sido anunciados pelo Telegrafo Português e outras folhas. Não pergunta pela Sesmaria de Porto Seguro, pelo Engenho de Serrar e pela estrada de Mucuri porque teme que se tenham verificado o que já havia dito. Se tudo correr bem a sua estrada estará acabada em Fevereiro.
O autor anuncia o desembarque da bomba de vapor, mas com alguns contratempos. Informa a [António de Araújo de Azevedo] que o primeiro grande trabalho foi conhecer todas as peças pelo seu nome, uma vez que não veio, por distração ou estratagema, a descrição do seu funcionamento conforme tinha pedido. Lamenta que com a máquina tenha recebido apenas a nomenclatura das peças. O segundo, e que durou três dias, foi proceder à montagem da mesma. Reafirma o seu propósito em consultar o Marques, enviando-lhe o desenho da máquina armada, bem como das peças que não sabe aplicar. Todavia, acha que em vez da troca de perguntas e respostas, o mais vantajoso seria o Conde das Galveias autorizar o referido Oficial Marques a se deslocar à Baía, ficando o autor responsável pelas despesas de viagem e estadia do mesmo. Comunica que recebeu de Inglaterra um alambique semelhante ao do destinatário mas ligeiramente mais pequeno. Remeterá a estampa do mesmo assim que o tiver visto.
O autor aproveita a primeira ocasião para felicitar [António de Araújo de Azevedo], pelo título de Grã-Cruz da [Ordem] de Torre e Espada [recebido em 1814.12.17]. Comenta a retirada do Alemão que liderava a comissão de abrir a estrada de Mucuri e informa que já terminou a de Ilhéus em 14 de Outubro, tendo inclusive já passado os primeiros viajantes. Lamenta se a estrada tiver de ser fechada por falta de habitantes, após tanto trabalho e despesa, e que por isso é altura de o governo prestar também algum auxílio. Comenta a proposta do Desembargador Baltasar da Silva Lisboa, sobre o empréstimo das terças da Baía e que seriam suficientes para estabelecer os fazendeiros na estrada. Acha que seguindo a prática usada pelo Marquês de Aguiar seria possível estabelecer para sempre a ligação entre as duas capitanias. Sugere a povoação imediata dos cinco pontos já escolhidos, visto que com a densa vegetação do país a estrada estaria fechada num ano. Como suspeita que até ao presente o Marquês de Aguiar nada deliberou a este respeito, o autor solicita ao destinatário que providencie o que lhe parecer mais adequado. Informa da chegada da máquina de vapor no dia 15 de Janeiro, a qual estará a trabalhar segundo o artista inglês, no dia 19 do corrente.
O autor agradece a [António de Araújo de Azevedo] a recomendação para a correspondência do Tabaco e pergunta-lhe se, caso já não o tenha, deseja ter o famoso fogão inventado por John Slater. Remete a descrição do mesmo. Informa que a máquina de vapor continua a trabalhar muito bem e que já encomendou mais duas, com a força de oito cavalos, para amigos seus.
Memorandums for fixing and using the Patent Steam Kitchen and Roaster, with or without a hot closet, by John Slater, Birmingham.
"Directions [...] For Roasting [...] For Broiling [...] For Baking [...]."
"The Statistical Observer's Pocket Companion; Being A systemarical Set of Queries, calculated to assist Travellers, and all inquisitive Men at large, in their Researches about the State of Nations. Translated from the french of Julia, Dutchess of Giovane."
O autor felicita António de Araújo de Azevedo pelo restabelecimento da sua saúde. Anuncia a descoberta de uma mina de carvão de pedra na foz do Rio Cotegipe, localidade vizinha da Baía. Informa que com os bons resultados da primeira máquina a vapor, e com as outras duas que chegarão em Dezembro, será possível formar uma Companhia por ações, para se ocupar da extração da mina e da fundição do ferro coado. Elogia o General responsável pela mina, mas alerta para a falta de gente. Pergunta ao destinatário se tem alguns fundidores e armeiros que possa enviar, visto que se o autor os fosse contratar a Inglaterra ou na Suécia demorariam um ano ou mais para iniciar os trabalhos. Informa que pela sua estrada já passaram os primeiros viajantes, mas que ainda falta estabelecer as povoações para que o trabalho fique concluído. Pergunta pela [estrada] de Mucuri e pela [Sesmaria] de Porto Seguro. Soube que pelo Navio que acaba de chegar de Liverpool, velejará a 10 de Agosto "o malvado corpo [de Napoleão] p[ar]a S[anta] Helena".
O autor refere que só a Carta de Lei de 16 de Dezembro último [que elevou o Brasil a Reino Unido ao de Portugal e Algarves] e o título de Conde da Barca recebido pelo destinatário [em 17 do mesmo mês], lhe pode dar algum alento, devido à inesperada sublevação dos negros ocorrida na madrugada do dia 12 do corrente. Informa que tudo indicava que esta revolta deveria ser geral, mas que graças à confusão gerada entre os revoltosos, apenas ganhou corpo no distrito da Vila de São Francisco e no Recôncavo, mas sem a mesma proporção, graças à intrepidez do Coronel de Milícias Jerónimo Moniz. Descreve o clima de terror que ali se vive desde o fatídico dia, o qual não terá fim enquanto o Governo não colocar em prática medidas capazes de assegurar a tranquilidade pública. Informa que o Governador [o Conde dos Arcos] pretende adoptar algumas medidas após ouvir os proprietários conforme atesta a cópia inclusa. Considerando que o processo está a ser conduzido muito vagarosamente para a situação atual, o autor informa que está preparado para qualquer situação anómala. Diz que recebeu uma licença para ir à Corte finda esta Comissão e que, portanto, reserva para essa altura a apresentação dos cumprimentos pessoais pelo título recebido.
O autor ordena ao Brigadeiro Felisberto Caldeira Brant Pontes que reúna, na Vila de Santo Amaro, os oficiais superiores de todos os Regimentos de Milícias do Recôncavo, bem como outras pessoas que lhe pareça ser convenientes, a fim de discutir as medidas que convêm tomar para providenciar a segurança dos senhores dos Engenhos e evitar a repetição da erupção dos escravos ocorrida em 12 do corrente. Solicita a apresentação de um relatório escrito detalhado sobre os resultados da reunião.
O autor tendo já escrito este mês para felicitar o destinatário pelo merecido título de Conde da Barca e também para informá-lo da terrível sublevação dos negros no Recôncavo, dirige-se-lhe agora para remeter os documentos relativos à Conferência que promoveu, por ordem do Conde dos Arcos, no dia 24 do corrente na Vila de São Francisco. Informa que na referida reunião, desempenhou o papel de mero observador, tendo apenas intervido para oferecer o capital necessário para proceder à importação de cem famílias. Confidencia ao destinatário que por vezes foi-lhe necessário alguma dexteridade para conter as reações de alguns presentes que exigiam a nomeação de um novo Governador. Diz que, após as promessas feitas, todos esperavam que o Conde dos Arcos proibisse as movimentações dos negros, algo que é impossível dado o afeto que o mesmo sente pelos escravos. O autor considera que este comportamento do dito Conde só pode ser explicado pela opinião dos médicos, ou seja, "desde a sua grave enfermidade" substituiu "a predilecção dos pretos a antiga preocupação das constipaçoens". Desgostoso, espera que a Corte intervenha imediatamente por forma a corrigir o mal que o Conde tem feito à Província. Refere-se à sua vivência em Angola para sustentar a opinião de que o problema reside na falta de força moral que deveria sustentar a superioridade dos brancos na Baía. Considera ser urgente disciplinar os negros e não atacá-los, porque desta forma continuarão a fugir e a queimar as propriedades até que o resultado final seja um vergonhoso tratado como o dos Holandeses no Suriname e dos Ingleses na Jamaica.
O autor expõe ao Conde dos Arcos, Capitão-General e Governador da Baía, o resultado da conferência realizada em 24 do corrente, onde foram debatidas as medidas a adotar na defesa das cidades, vilas e povoações contra a sublevação dos negros. Expõe também a sua opinião, referindo que a insurreição dos negros se deve ao desaparecimento da força moral dos brancos e que atendendo às circunstâncias a solução passa por recorrer ao castigo dos negros infratores, evitar o ajuntamento dos mesmos, extirpar quilombos e formar um corpo pedestre que possa efetuar rondas na cidade e no Recôncavo por forma a prevenir novos incidentes. Acha que estas medidas são de urgente necessidade e que a serem aprovadas deveriam ser imediatamente publicadas e feitas cumprir.
Relatório da reunião, convocada pelo Conde dos Arcos para Vila de São Francisco, onde foram debatidas, sob a direção do Brigadeiro Inspetor Geral Felisberto Caldeira Brant Pontes, as medidas a tomar na defesa da cidade, vilas, grandes povoações e no Recôncavo, contra a sublevação dos negros. Possui 36 assinaturas dos participantes.
O A., Felisberto Caldeira Brant Pontes, informa o Conde da Barca que foi preso por ordem do Conde dos Arcos quando tentava entregar-lhe o Aviso expedido pelo Marquês de Aguiar, conforme ordem do dia 11, a qual remete em anexo, e trata de um Brigue espanhol que fez viagem para a Mina carregado de Tabaco e no regresso vendeu escravos. Junto remete, também, a Ordem do dia 16 de Julho, que teve por motivo a injusta prisão de um Tenente Coronel que apenas havia solicitado uma Licença de 30 dias para poder tirar a Carta de Seguro. Queixa-se da complacência com que o Ouvidor do Crime e a Relação tratam os crimes perpetrados pelos negros na Baía.
Felisberto Caldeira Brant Pontes comunica ao Conde da Barca que após lhe ter escrito pelo Paquete da Baía, onde o informava da sua prisão, nada de novo tem ocorrido e que como o Governador cumpriu as ordens relativamente aos negros, reina o maior sossego na cidade. Informa que existiram alguns castigos nos primeiros dias, mas que a partir do dia 20 do corrente a animosidade abrandou, faltando apenas estender as medidas ao Recôncavo para que os Lavradores possam cultivar em paz. Informa das insurreições dos negros nos Barbados bem como das medidas repressivas tomadas pelo Governador inglês local. Acha que estes procedimentos internos são maus, mas considera que os externos são piores pois podem comprometer a relação com a Inglaterra e, inclusivé, acabar com o comércio da escravatura. Comenta a fuga do Brigue espanhol, debaixo da complacência do Governador da [Baía], o qual tem, entretanto, adquirido grandes apoios entre os negociantes, que estão interessados no contrabando de negros, cada vez maior e mais franco. Considera que, apesar dos esforços do destinatário e do Marquês de Aguiar, em breve acabará a importação de escravos. Relembra a importação de famílias brancas para a Baía como prioridade. Pede ao destinatário que guarde sigilo do seu nome quando se referir a estas notícias.
Felisberto Caldeira Brant Pontes agradece a carta de 21 de Janeiro e estima em saber que o Conde da Barca já se encontra melhor de saúde. Repete a remessa das laranjas e em breve enviará mangas. Não se esqueceu da recomendação do Caetano tendo, por isso, encarregue José Gonçalves Sesimbra, comerciante do género, de lhe fazer a remessa mensal de dez quintais de tabaco.
O autor oferece duas caixas de mangas, conforme atesta o conhecimento incluso. Informa que o tabaco é de grande qualidade e que já está embarcado, mas não pode ir na primeira embarcação devido às fatigantes formalidades da Mesa da Inspeção. Deseja ao Conde da Barca um perfeito restabelecimento.
O autor comunica ao Conde da Barca que aprova as medidas tomadas pelo Governador contra o atentado de Pernambuco e para libertar a localidade da facção jacobina que surgiu no Recife. Informa que como os cofres da fazenda Real não estavam preparados para esta situação, colocou logo à disposição do General tudo o que possui por forma a providenciar o armamento e sustento das duas expedições de mar e terra. Supõe que o referido General não deixará de levar à Real Presença os esforços do autor. Oportunamente, escrever-lhe-á a expor todos os recursos que disponibilizou para sufocar a revolução.
Conjunto de Ofícios trocados entre Felisberto Caldeira Brant Pontes, Brigadeiro Inspector Geral das Tropas da Baía, e o Conde dos Arcos, [Governador da Baía], entre 3 de Fevereiro de 1811 e 18 de Setembro do mesmo ano. Referem-se à abertura da estrada de Ilhéus para Minas Gerais.
João Pedro Fiuza Barreto, felicita António de Araújo de Azevedo pelo "honrozo, Distinto, e bem merecido Emprego" [de Ministro da Marinha e do Ultramar] que S. A. R. [o Príncipe-Regente D. João], o nomeou [em 11 de Fevereiro de 1814].
O A., José Barretto, tendo já escrito em 2 de Outubro de 1812, torna a fazê-lo para informar [António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil], que enviou em mão do portador desta carta, Bernardo José da Maia, um pacote com algumas peças de fazenda deste país.
O autor solicita ao amigo José Joaquim Xavier de Brito, Oficial Maior da Secretaria dos Negócios da Marinha no Brasil, que interceda junto do Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], a fim de lhe alcançar meios que lhe permita ter uma subsistência certa. Informa que será enviado ao dito senhor um requerimento seu.
O autor pede a António de Araújo de Azevedo que dispense o portador desta carta, que é o boticário da Nau Rainha, de apresentar fiador para servir como boticário no Hospital Real, conforme lhe exigem os inspetores da Junta. O autor abona em favor dos conhecimentos deste, visto que tudo o que está relacionado com o laboratório lhe passa pelas mãos.
O autor, encontrando-se numa situação de verdadeira desgraça, suplica a proteção de António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], para conseguir a nomeação para o Ofício de Juiz da Alfândega do Maranhão que no momento se encontra vago. Desta forma, poderia pagar a dívida que tem para com o destinatário.
O autor manifesta o seu desânimo pela sua situação atual e suplica pela proteção de [António de Araújo de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar], por não ter rendimentos e se encontrar com muitas dívidas.
O autor, em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo, informa-o que o fruto não é a araça mas sim a goiaba. De qualquer forma, procurará os arbustos de araça pelas circunvizinhanças da roça do destinatário, para fazer o doce. Diz que arranjará também o soldado e informa que o feitor lhe remeteu um barco com três mil e cem tijolos, mas este foi apresentar-se a Valongo recusando-se a ir à Glória. Contudo, o referido feitor comprometeu-se a ir quando vier a primeira barcada.
O autor informa António de Araújo de Azevedo da chegada de outro barco com três mil e duzentos tijolos. Solicita instruções escritas para poder proceder ao desembarque dos mesmos e para onde devem ser remetidos.
O autor, [1727-1815], fala do seu estado de saúde aos 87 anos e das limitações que o mesmo lhe impõe para executar os trabalhos que deseja terminar antes de morrer. Refere que entregou a sua obra ao [2.º] Marquês de Borba [Presidente do Erário Régio e Sec. Estado dos Negócios da Fazenda em Portugal], a troco de cem moedas. Pede a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], que proteja o seu discípulo [Francisco Tomás de Almeida], que muito o tem ajudado e cuja mulher o tem amparado na sua doença, para que o Erário Régio aumente a pensão que dele recebe de 100$000 réis para 400$000 réis.
O autor, [1727-1815], informa a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], que lhe vai enviar uma prova da gravura em cobre de Espanha, mas que esta não resultou como desejava em virtude de lhe faltar o material necessário como a tinta preta, o papel e o óleo de noz, que já havia solicitado ao [2.º] Marquês de Borba, [Presidente do Erário Régio e Sec. Estado da Fazenda em Lisboa]. Roga ao destinatário que proteja o seu discípulo Francisco Tomás de Almeida que, inclusive, já apresentou algumas provas de gravura da sua autoria. Afirma que ele é merecedor de toda a proteção e que vive em dificuldades.
O autor informa que com a morte de seu pai, [Francesco Bartolozzi], em 7 de Março passado, a sua mãe, de 78 anos, ficou a viver em circunstâncias muito precárias. Informa, ainda, que seu pai deixou por testamenteiro e herdeiro, de um terço dos seus bens, um seu discípulo chamado Francisco Tomás de Almeida, o qual viveu junto de seu pai nos últimos dias de vida deste. Residindo em Londres, e por isso longe da mãe, Gaetano, tendo em conta a proteção que o destinatário sempre dedicou a seu pai, solicita-lhe que apresente o Memorial incluso a S. A. R. e que seja o defensor da viúva e dos interesses da família de um tão famoso artista.
O autor, José Pedro Bayard, Cónego na Basílica de Santa Maria [Maior] em Lisboa [e Juiz na Nunciatura e Legacia Apostólica], remete a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], o Mapa dos seus inventos que estiveram expostos na Junta do Comércio em 1806, por ordem do destinatário. Pede que o ofereça a S.A.R., [o Príncipe-regente D. João], e diz que desde 1794 tem empregado grande parte do seu tempo na concepção dos mesmos. Solicita a autorização do destinatário, caso as suas ideias não sejam acolhidas, para poder oferecer os ditos modelos à Sociedade das Artes e instituto de Londres ou a outras nações que premeiem invenções utéis. Se, acaso, forem aceites, o autor manifesta a sua disponibilidade para instruir a pessoa que for indicada para os montar "nesses imensos Estados" [do Brasil], ou, então, caso estejam disponíveis oficiais, materiais e obreiros das Oficinas e Arsenias Reais, os mesmos poderão ir já montados.
"Mappa dos Inventos, que engenhou, e de que fez modélos, José Pedro Bayard Conego na Bazilica de Santa Maria Maior, e Juiz na Nunciatura, e Legacia Apostolica". Compreende as descrições de uma roda de àgua perpétua, um rodízio de vento, carda de cereais, um mergulhador ou búzio; dragão naval (ou embarcação de guerra), um modelo de descaroçar o algodão, alavancas recíprocas, e um modelo que indica o meio de conduzir até ao mar, em barcos, por diques ou canais, as produções da terra.
O autor, Nicolau, [Fidalgo da Casa Real], [Barão de Beduídos em 18..], aproveita a ocasião de ter um portador seguro para escrever ao amigo [António de Araújo de Azevedo]. Fala da reação dos tribunais pela reprimenda que sofreram devido à sua tibieza no tempo dos franceses, deixando os portugueses "no maior abandono e indifrentismo, expostos a grandes disgracas". Refere-se ao último Decreto que o Principe-regente, D. João, deixou assinado recomendando a boa receção aos franceses; informa dos comentários que circulam em Lisboa sobre o Ministro inglês que foi nomeado para a América espanhola para acudir às desordens que por lá grassam. Queixa-se da forma como os militares ingleses estam instalados e o poder que têm. Informa que aguarda pela chegada [do Brasil] de [seu cunhado], [António de] Lemos [Pereira de Lacerda Delgado], [1.º Visconde de Juromenha em 15.12.1817], a qual está marcada para o mês de Março, para saber notícias do [Rio de Janeiro]. Pede ao destinatário que lhe responda às cartas que lhe enviou. Fala da passividade do governo de Lisboa sendo o P[rincipal] S[ousa] aquele que representa tudo e até dá audiências, seguindo "o sistema do seu perfido Irmão". Comenta a vitória de Balestero sobre os franceses. Informa que [a sua esposa], [Maria da] Penha [de Lacerda] também escreverá.
O autor, [Fidalgo da Casa Real], [1.º Barão de Beduído], pede protcção ao amigo António de Araújo de Azevedo, para obter uma demarcação clara das lezírias que possue junto ao Tejo, assunto sobre o qual Penha o tem mantido informado. Queixa-se de que as àguas do Tejo lhe arruinam as plantações e quando não são elas, são as autoridades que fazem inspeções para encher a "bolsa de dinheiro". Refere-se, ainda, aos favorecimentos a terceiros que acabam por usufruir do trabalho dos legítimos proprietários. Remete  uma provisão do Conselho da Fazenda onde o destinatário com a "sua prespicassia" reconhecerá justiça do seu pedido.
Juízo do Tombo da Real Coroa, em Santarém. Sentença cível de reconhecimento, medição e demarcação do prazo de duas lezírias de lima sitas no almoxarifado das Barrocas da Redinha em Santarém, expedida a favor de Nicolau Xavier de Figueiredo Bulhões Castelo Branco.
Remete ao amigo, António de Araújo de Azevedo, um bilhete da sua tia Viscondessa que lhe chegou às mãos por via das criadas que estão no Paço Velho. Pede que o leia e que lhe transmita o que dali pode coligir, porque a única certeza que tem é a de que existe alguma intriga que perturba os seus interesses e o inibe de requerer. Se assim for, gostava de a conhecer para poder justificar-se, algo que não lhe seria custoso. Refere-se à destituição do capelão responsável pela igreja de Nossa Senhora da Atalaia e ao requerimento que este enviou para o Rio de Janeiro em que acusava e difamava o irmão do remetente, José Maria, administrador da referida capela. Informa que o Conde de Aguiar já tomou as primeiras providências com base no referido requerimento. Mostra-se desanimado e ofendido pelo facto de pertencer à família que há mais tempo se encontra no serviço imediato dos soberanos e que apesar das suas provas de fidelidade à Coroa e à Pátria é tratado com indeferentismo. Após já ter enviado um impresso referente à Batalha de Vitória, remete agora uma ordem do dia onde se pode ver o valor dos soldados portugueses e também a última Gazeta. Refere-se à reunião de tropas na Catalunha, o que poderá originar uma nova batalha. Informa que Maria da Penha também escreve agora.
Relação dos familiares "Mártires" que serviram no Paço [Real].
O autor, Nicolau Xavier de Figueiredo Bulhões Castelo Branco, Fidalgo da Casa Real, solicita ao Príncipe-regente D. João, que lhe dê posse do Prazo Foreiro da Coroa Real sito nas Lezírias das Barrocas da Redinha, termo da vila de Santarém, e de todos os que ali acrescentar com o seu trabalho.
O autor, J A Hardwige, descreve, ao amigo Nicolau, o ataque das tropas aliadas a Ciudad Rodrigo.
A autora, Marquesa de Belas D. Maria, [1769-1832], recomendando segredo, solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de estado no Brasil], que alcance com a maior brevidade possível a permissão real para que se verifique no seu filho [D. António Maria Castelo Branco Correia e Cunha de Vasconcelos e Sousa], [1785-1834], a vida que possui na tença anual que recebe por ter sido Dama da Rainha [D. Maria I]. Deseja também que o seu filho receba a comenda da Ordem de Avis ou de outra ordem qualquer. Informa que recebeu uma visita de Manuel Luís, o qual lhe comunicou da chegada do destinatário a Santa Cruz.
A autora apresenta os seus cumprimentos a António de Araújo de Azevedo, desejando que já esteja passando melhor "do defluxo". Remete um papel em anexo, esperando que o destinatário possa servir as pretensões do portador do mesmo.
A A, remete ao Conde da Barca, [min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de estado no Brasil], o requerimento que lhe tinha falado no Teatro, esperando que o dest. cumpra a sua promessa com brevidade.
O autor informa a António de Araújo de Azevedo a sua ida para o Brasil, em 1811, a convite do Conde de Linhares, D. Rodrigo [de Sousa Coutinho], para adminstrar a propriedade de Santa Cruz, cargo que ocupou durante oito meses. Após a morte daquele, manifestou ao Príncipe-Regente D. João a sua intenção de regressar a Inglaterra, tendo no entanto o monarca lhe pedido para ficar, oferecendo-lhe uma terra, a qual ocupou nos últimos três anos. Pretendendo, agora, encetar a viagem para Inglaterra, com passagens em Lisboa e América do Norte, o autor lamenta que não lhe sejam facultados os passaportes necessários enquanto não proceder ao pagamento dos impostos sobre a referida terra, que lhe foram aplicados pelo Intendente da Polícia, os quais não tem meios de pagar e que o impedem de vender a terra a terceira pessoa. Diz que só poderá sair do Brasil quando receber novos fundos de Inglaterra ou se o Intendente retirar o referido imposto. Manifesta o seu desagrado por esta situação, visto que dedicou tantos anos de trabalho àrduo dedicados a S.A.R.. Oferece um trabalho que compôs em honra do Príncipe e que o mesmo Senhor mandou para imprimir.
O autor, Samuel Bermet, [administrador da propriedade de Santa Cruz], participa a D. João, Príncipe-regente, uma nova descoberta relacionada com o mar, a qual intitulou de "On the Ebbing and Flowing of the Sea".
O autor, José Pereira da Silva Leite de Berredo, [Comandante do Corpo da Guarda Real da Polícia do Porto], participa ao compadre António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], o nascimento de outra filha. Solicita a proteção do destinatário para o portador da carta, seu sobrinho, o qual ofereceu-se para o serviço voluntário na América. Lembra a requisição da Patente, que apresentou em 1814, acompanhada da Planta Baixa da Cidade do Porto e de uma Memória da Força Militar da Polícia, semelhante à que o defunto Patriarca mandou ofercer a José Egídio Alvares de Almeida, [secretário Particular o Príncipe-regente] e compadre e condiscípulo académico do autor. Pede ao destinatário que patrocine o seu requerimento onde solicitava o recebimento da remuneração dos seus serviços, pelo Registo de Mercês, ao qual ficou habilitado pelo Decreto de 13 de Maio de 1813, onde recebeu também o Hábito de Torre e Espada. Comunica que pelo portador, o destinatário poderá receber informações sobre a fuga de Napoleão de Elba e sua chegada a Paris, da reorganização dos seus exércitos e consequente batalha com o Duque de Wellington, após a qual abdicou em favor do seu filho Napoleão II.
O autor, [Comandante do Corpo da Guarda Real da Polícia do Porto], relata ao compadre António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], a entrada de Napoleão em Paris, após ter fugido de Elba, e a derrota sofrida na batalha contra o Duque da Vitória [Lord] Wellington e o Príncipe Blucher. Refere-se a seu sobrinho Manuel Joaquim Lima Berredo que se ofereceu como Praça para o serviço de S.A.R. na América, e que seguiu viagem para essa Corte com o Marechal de Campo Sebastião Pinto [de Araújo Correia]. Relembra o seu requerimento de 1814, do qual já entregou primeira via a José Egídio Alvares de Almeida, [Secretário particular do Príncipe-regente D. João], através do defunto Patriarca Eleito, e também em segunda via a António de Araújo de Azevedo.
O autor, [Comandante do Corpo da Guarda Real da Polícia do Porto], solicita ao compadre António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], proteção para o requerimento documentado que envia em anexo. Refere os serviços de seu tio António Leite Cabral que mereceram a promessa de uma Comenda da Ordem de Cristo, em duas vidas, e da dotação de 150 mil réis ao seu segundo bisavô, o Desembargador Gaspar Leite Cabral, a qual ainda não se verificou em nenhuma das vidas. Acha que ambas as mercês devem verificar-se em si, visto ser o único legítimo descendente e que os serviços que prestou pelo seu tio António de Lemos da Rosa e os das campanhas de 1797, 1801, 1808 e 1810 o habilitam a tal. Recorda, ainda, que com o decreto real de 13 de Maio de 1805, em que o Príncipe-regente D. João lhe outorgou o direito de solicitar a remuneração dos seus serviços, o autor acha-se habilitado para solicitar uma comenda e o Foro de Fidalgo Cavaleiro.
O autor queixa-se ao compadre António de Araújo de Azevedo, [Conde da Barca desde 17 de Dezembro de 1815], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], que António Joaquim Guedes de Oliveira e Silva, Tenente da Praça de Peniche, e Gonçalo Cristóvão, Tenente Coronel do Exército, criaram intrigas contra si junto do Marechal General o Marquês de Campo Maior, tentando silenciar o seu despacho de Tenente Coronel Graduado, conforme Decreto real de 13 de Agosto de 1810 e Patente do dia 30 do mesmo mês e ano.
Lembra a Planta Baixa da Cidade do Porto e a Memória da força militar da polícia concebidas por si para um perfeito policiamento da Cidade, não aceitando ser afastado do seu cargo de Comandante do Corpo da Guarda Real da Polícia do Porto, independentemente da feição que o referido corpo venha a tomar. Pede a proteção do destinatário para se manter neste cargo, cujo Real Corpo foi criado e organizado por si pelo decreto de 10 de Setembro de 1808 e reorganizou em Janeiro de 1812. Relembra a sua pretensão em ver os seus serviços remunerados conforme o habilita o decreto real de 13 de Maio de 1815. Agradece a resposta à sua carta por via do amigo José Caetano de Sequeira Thedin.
O autor solicita a "poderoza protecção" do compadre Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], "bem feitor, e o meu único amparo", para o requerimento, devidamente documentado, que agora lhe envia. Lembra que aquele que enviou em mãos de José Caetano de Sequeira Thedin, em que pedia a concretização da promessa feita por S.A.R. no Decreto de 13 de Maio de 1813, não recebeu ainda qualquer resposta.
O autor dirige-se a António de Araújo de Azevedo, [Conde da Barca desde 17 de Dezembro de 1815], em consequência do distinto cargo que ocupa de Ministro da Marinha e Ultramar e considerando "o muito que V. Exa. se interessa pelas artes e sciencias particularmente quando convierem ao bem do Estado e a Utilidade publica", para o avisar das vantagens do emprego do zinco na cobertura, nas chapas e pregos dos navios, conforme são fabricados pela "Dony & Co." em Liége, na Bélgica. Informa que a Real Marinha Mercante local já começou a usá-los e com grande vantagem devido à sua duração e economia quando comparado com o cobre. Refere-se ao tráfico marítimo dinamarquês, onde são utilizados diversos navios a vapor. Oferece ao dest. a interessante obra intitulada "Histoire de Christine Reine de Suéde par J. P. Catteau-Calleville", que acaba de ser impressa.
O autor informa ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], que trocava correspondência com o [5.º] Conde das Galveias, [D. João de Almeida de Melo e Castro], [Min. dos Estrangeiros e da Guerra, entre 1812 e 1814], [ano do seu falecimento], tendo em vista a ida do autor para o Brasil. Contudo, não empreendeu a viagem devido à numerosa família que o acompanharia e ao facto de ter perdido a sua propriedade em Portugal durante as invasões francesas. Solicita, por isso, proteção ao destinatário para obter um emprego no Brasil que lhe permita angariar os meios necessários para garantir a sua subsistência e da sua família. Diz que a carta que recebeu do destinatário, quando este ainda estava em Portugal, dá-lhe a esperança de poder contar com a sua protecão.
O autor, D. Gaspar, [1716-1789], Arcebispo de Braga [desde 1757], felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido nomeado, [em 25 de Julho de 1787], pela sua sobrinha, a Rainha [D. Maria I], Enviado Extraordinário na Corte de Haia. Manifesta a sua certeza em como se o destinatário colocar em prática "o que tem lido nos Livros, e sabendo as qualidades das terras, e dos habitantes dellas" fará progredir as relações entre ambos os reinos e prosperar o "util Comèrcio de que algum dia fomos Méstres, e agora nem chegamos a ser discipulos".
O autor informa António de Araújo de Azevedo, [Diplomata em licença de serviço], das mudanças que se operam no governo francês, de espírito mais moderado, de reflexão e prudência, as quais são prodigiosamente favoráveis para Portugal. Fala da conversa amigável que manteve com Mr. Le Brun, Cônsul da República [francesa] acerca da nomeação do destinatário para negociador [do Tratado de Paz entre Portugal e a França], de cujo conteúdo informou, também, para Lisboa. Comunica ao destinatário que se desejar ir a Paris incógnito ou como particular, que o avise para poder providenciar os necessários passaportes.
O autor informa António de Araújo de Azevedo, [Min. dos Estrangeiros e da Guerra em Lisboa], que entregou ontem a carta a D. Lourenço de Lima, [Embaixador português em Paris]. Previne o destinatário de que deverá ter mais cuidado com as futuras remessas de cartas dada a presente conjuntura e pelo facto do nome do autor ser indício suficiente para a corrrespondência ser intercetada. Informa-o das medidas que deverá tomar para futuras remessas.
O autor comenta a transferência de António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, do cargo de Ministro dos Estrangeiros e da Guerra para outros serviços. Tendo muitos dos seus quartéis em atraso, solicita-lhe que apadrinhe na presença do Príncipe-regente, D. João, o requerimento que envia ao Conde de Linhares, [D. Rodrigo de Sousa Coutinho], [Min. dos estrangeiros e da Guerra no Brasil], visto que a sua situação económica tem perturbado muito a sobrevivência da sua numerosa família.
O autor agradece, reconhecido, ao Conselheiro de Estado, António de Araújo de Azevedo, todos os favores que lhe tem prestado. Lembra a carta que lhe dirigiu em 15 de Novembro, e torna a solicitar-lhe que interceda junto do Príncipe-regente, D. João e do Conde de Linhares, [Min dos Estrangeiros e da Guerra] para providenciarem o pagamento dos doze mil francos de salários que o autor tem em atraso. Assim poderá pagar a divída que tem para com o portador desta carta, Amaro Batista Pereira, que o auxiliou enquanto esteve doente e a Embaixada foi despedida. Informa que o referido Amaro formou-se recentemente em Medicina pela Universidade de Montepellier, com grandes merecimentos, e que tendo recebido a autorização necessária, regressará à Pátria onde o aguarda a Cadeira de Lente em Cirurgia. Refere que o mesmo é merecedor da proteção do destinatário.
O autor, apesar do seu silêncio, informa a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], que tem procurado sempre por notícias suas. Manifesta o desejo em "beijar a mam bemfeitora de V. Excia., ou nessa Região insalubre, ou na amada, e de muitos ardentemente dezejada Patria". Reconhece que todos os benefícios que tem recebido de S.A.R., desde que este se encontra nessa Capital, deve-os todos aos bons ofícios do destinatário. Deseja-lhe as melhoras.
Oautor, tendo o gosto de lhe ter escrito em 30 de Setembro do ano passado, esta não passa de uma repetição do que na outra manifestou. Revela-se esperançado em cumprir o seu desejo de beijar a mão de António de Araújo de Azevedo e de poder estar novamente ao seu serviço. Aguarda pelas melhoras do destinatário.
O autor agradece os favores que o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], tem concedido à sua família, particularmente à sua filha mais nova, promovendo o marido desta a um dos cargos de Oficial da Secretaria de Estado. Informa que apesar da sua demora "involuntária" em Paris terá a satisfação de proporcionar aos seus familiares um encontro com o destinatário nos primeiros meses de 1817.
Termo de responsabilidade das quantias a pagar, a título de pensão, a José António dos Santos Branco, referente ao período compreendido entre 1 de Junho de 1813 e 1 de Junho de 1814.
Termo de responsabilidade das quantias a pagar, a título de pensão, a José António dos Santos Branco, referente ao período compreendido entre 1 de Junho de 1814 e 1 de Junho de 1815.
O autor oferece a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], doze garrafas de vinho do Brasil produzido na sua Fazenda da Ilha de Itaparica, as quais ser-lhe-ão entregues pelo comandante do "Pandora". Pede-lhe uma apreciação da remessa enviada no ano anterior e tece algumas considerações sobre ambas as colheitas.
O autor informa o Conde da Barca, que tem a "grande honra de ter a seu cargo todas as Secretarias", que com "a passagem das Pastas" ficaram no poder do destinatário requerimentos que o autor já havia enviado. Tendo incumbido o compadre Marcelino António de Sousa de os procurar, solicita ao destinatário que o acredite e faça em benefício do autor o que lhe parecer de justiça.
O autor solicita ao Conde da Barca que intervenha em auxílio do seu sobrinho o Sargento-mor José Barros Pimentel, que é vítima do ódio do Ouvidor da Comarca de Sergipe d'El-Rei, José Teixeira da Mata Bacelar, em virtude de ter tomado posse, por procuração, dos bens herdados pelo Tenente Coronel José Joaquim de Argollo e Queiroz, compadre do autor há muitos anos, e que estava impossibilitado de empreender a viagem para o referido efeito. Mais informa, que o referido Ouvidor, que pretende ser reconduzido no cargo, não cumpriu o despcho que lhe foi enviado pelo [8.º] Conde dos Arcos, [Governador da Baía], nem a Provisão do Desembargo do Paço que restituía o Morgadio à posse do referido Tenente Coronel José Joaquim de Argollo e Queiroz.
O autor, certo na imutabilidade do carácter de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], solicita-lhe que apresente a S.A.R. o requerimento incluso ou que lhe dê a a direção competente. Considera vítima da impiedade, e o despotismo dos atuais Magistrados que não observaram um decreto que não está derrogado, arruinando, assim, os meios de subsistência de uma casa.
O autor informa que só agora lhe foi possível responder à carta de 28 de Abril passado, pelo facto de ter estado doente durante largos meses. Agradece a atenção que António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], dedicou ao seu assunto. Diz que, apesar dos grandes dissabores sofridos, o respeito impõe-lhe o silêncio e apela à proteção do destinatário. Termina informando que já começou a elaborar o mapa.
O autor, Félix de Avelar Brotero, [1744-1828], [Botânico], manifesta ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil], o seu objetivo de conservar e melhorar o mais possível o Museu Real e o Jardim Botânico da Ajuda, apesar da sua avançada idade e do estado de desordem em que os encontrou. Agradece, novamente, a proteção que o destinatário lhe dispendeu para poder alcançar o despacho de jubilação na Universidade, [obtido em 1811], [onde era Lente da Cadeira de Botânica e Agricultura desde 1791]. Pede que proteja o requerimento do seu sobrinho, o Padre José de Avelar Brotero, que pretende o Benefício da Igreja de São Nicolau de Lisboa, para poder auxiliar o autor no sustento da família, visto que o pequeno ordenado que recebe da Universidade e os serviços gratuitos que presta ao Estado não lhe chegam para tudo. Vivendo-se tranquilamente nesta capital, o autor participa que a Universidade está a ser regida pelo Vice-Reitor, visto que o Reitor, o Bispo-Conde encontra-se no Porto em convalescença. Refere-se ao desejo do corpo académico em ter outro reitor. Relata como João dos Santos Correia, Fiel do Museu de História Natural, salvou o Cartório da Secretaria e Fazenda, a Biblioteca e os restantes estabelecimentos da "unica eschóla da Nação" aquando da passagem de Massena, [em 18??]. O autor acha que o referido Fiel deveria ser remunerado pelos seus feitos, e informa que fez chegar um requerimento do mesmo ao Conde de Aguiar. Sabe que os irmãos do destinatário, o Abade [de Lóbrigos] e João António de Araújo, escrever-lhe-ão para solicitar proteção para este requerimento.
O autor acusa a receção das cartas de 23 de Outubro e de 6 de Dezembro de 1811, manifestando a sua frustração pelo facto do amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil], se encontrar doente. Remete uma nova petição a favor de seu sobrinho, o Padre José de Avelar Brotero, visto que S.A.R. já havia feito a mercê do Benefício simples da Colegiada de São Nicolau de Lisboa ao Padre José António de Figueiredo, Cónego da Real Capela da Bemposta. Informa que o seu desejo é retirar o seu sobrinho da Congregação do Oratório, para poder instruí-lo em História Natural, para que o mesmo possa auxiliar o autor a sustentar a família. Queixa-se de ter sido jubilado pela Universidade com um dos ordenados mais pequenos, de nunca ter recebido o canonicato e de não receber ordenado para dirigir o Museu Real e o Jardim Botânico da Ajuda, apesar dos seus antecessores, os Doutores [Domingos] Vandelli e Alexandre [Rodrigues Ferreira], ainda hoje receberem um conto de réis. Informa que recebeu boas notícias de Viana dos irmãos do destinatário, [João António e do Abade de Lóbrigos], a quem remeteu um maço de sementes, e sabe que ambos remeteram ao destinatário um requerimento de João dos Santos Correia, fiel do museu da Universidade. Avelar Brotero refere que já havia enviado um primeiro requerimento do referido Fiel, ao Conde de Aguiar a pedido dos Lentes da faculdade de Filosofia. Refere-se à desordem em que se encontram o Museu e o Jardim, ao "Diccionário Botânico" de Lamarck e na "Species Plantarum" de Mr. Wildenow, onde vêm catalogadas grande número de plantas novas originárias da América Meridional. Censura a "Flora Fluminensis" do Padre Frei José [Mariano da Conceição] Veloso, [1742-1811], advogando que a mesma não deveria ser publicada devido ao grande número de lacunas e de enganos o que causaria um grande descrédito à nação. Remete, pelo Navio Imperador, algumas sementes e plantas vivas para o jardim do destinatário. Informa que a tranquilidade aumentou com a tomada de Badajoz pelos exércitos aliados.
Relação das plantas contidas em dois caixotes e remetidas para António de Araújo de Azevedo para o Brasil.
O autor, Félix de Avelar Brotero, [Botanico], [Director do Museu Real e Jardim Botânico do paço da Ajuda], congratula o amigo António de Araújo de Azevedo pelo título de Conde da Barca, com que S.A.R. decidiu remunerar [em 17 de Dezembro de 1815] os seus serviços, cuja notícia tomou conhecimento pela "Gazeta de Lisboa" em Abril de 1816. Ignora se o destinatário recebeu as plantas e o requerimento [enviados em Abril de 1812]. Envia recomendações para o irmão do destinatário, [João António de Araújo de Azevedo], [que se encontra no Brasil].
O autor, Félix de Avelar Brotero, [Botânico], Director do Museu Real e Jardim Botâncio do Paço da Ajuda, agradece ao amigo Conde da Barca, [entretanto falecido em 21 de Junho], a proteção dada ao requerimento enviado e informa-o de que já recebe o ordenado competente após cinco anos de serviço gratuito. Recebeu a notícia de que foram publicadas nas atas da "Sociedade Lineana de Londres", Part. I, Vol. XII, as descrições, da sua autoria, e respetivas estampas de duas novas plantas, a que deu o nome de "Araûjia Scricófera" e "Passiflóra Racemosa", sendo que o nome da primeira é dedicado ao destinatário como forma de lhe prestar um tributo pela proteção que tem dedicado à Ciência Botânica e a quem nela se distingue. Espera poder remeter até final do ano o I Tomo da "Phitographia Lusitana [Selectior]", a qual não tem conseguido publicar por falta de apoios. Recomenda-se ao irmão do destinatário [João António de Araújo de Azevedo], [que se encontra no Brasil].
O autor acusa a receção da carta de 29 do mês anterior, de António de Araújo de Azevedo, juntamente com a do Conde de Palma. Informa que já remeteu a do Conde de Oeynhausen, apesar dos Esquadrões ainda não terem chegado de São Paulo. Tem acompanhado Francisco Joaquim [Moreira de Sá], [primo do destinatário], e família e que todos já estão bem adaptados ao país. Refere-se à chegada de Almeida Lima e dos Linhares; e solicita ao destinatário que faça os últimos esforços a seu favor, visto que alguns dos seus credores têm compromissos com a Fazenda Real. Acusa o envio, neste correio, da informação sobre a pretensão de Maximiano Pires da Costa.
O autor, João José Maria de Brito, refere-se a uma lavra que opõe Almeida Lima, protegido de António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], e o Padre Jardim. Informa que Francisco Joaquim tem assistido a tudo e alerta para o facto do referido Almeida Lima estar, na verdade a enganar o destinatário. Refere que tanto o autor como o Conde [da Palma] estão arrependidos das recomendações feitas a favor de Inocêncio de Aguiar. Recorda que já passaram nove meses e ainda não foram cumpridas as promessas que o Conde de Aguiar [fez ao autor].
O A., João José Maria de Brito, em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo, datada de 19 de Fevereiro, agradece a boa vontade do dest. em se encarregar pessoalmente do negócio do Conde da Palma. Informa que por este correio o referido Conde remete ao Conde de Aguiar um requerimento do A. em que suplica a indemnização pecuniária referente às passagens a Portugal ou, caso esta não seja possível, a propriedade vitalícia do Ofício de segundo tabelião da Vila de Sabará, com benefício de dez anos de sobrevivência a contar da data da Mercê. Revela que esta é a única solução encontrada para poder salvá-lo dos abismos que o serviço lhe causou e livrar-se dos seus credores. Solicita, por isso, ao dest. que o proteja e que faça o Conde de Aguiar desembaraçar o negócio.
O autor, João José Maria de Brito, acusa a receção da carta de 10 de Abril de António de Araújo de Azevedo, por via de Joaquim José de Almeida. Informa que juntamente com o Conde de Palma irão os três conferenciar sobre o a pretensão do dito Almeida. Soube por Francisco Joaquim dos incómodos de saúde porque passa o destinatário e aconselha-o a fazer um passeio por esta capitania. Refere-se à notícia do falecimento da Senhora Infanta e da intenção de [Lord] Strangford em adiar a sua viagem.
Em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo datada de 20 do corrente mês, o autor, João José Maria de Brito, comenta o Despacho do Conde da Palma para Vice-Rei da Ìndia. Em relação ao seu futuro, refere que só não acompanhará o Conde caso este recuse a sua companhia; visto que ainda não conseguiu recolher dados sobre a pretensão de Joaquim Inácio, disponibiliza-se para ficar encarregue deste negócio. Solicita ao destinatário que se lembre das suas circunstâncias e comunica que já remeteu a carta de Francisco Joaquim.
O autor, João José Maria de Brito, agradece as cartas de António de Araújo de Azevedo datadas de 11, 17 e 19 do corrente mês. Felicita-o pela nomeação para Ministro de Estado da Marinha [e do Ultramar]. Solicita ao destinatário que advogue junto do trono a favor do Conde [da Palma] e que evite que o mesmo embarque para a Índia, pelo menos, durante este ano; refere-se à carta de 30 de Dezembro passado, a qual poderia servir de fonte sobre o passado e os serviços do mesmo Conde, que em quatro anos tanto fez florescer a indústria da Capitania. Recebeu as cartas do irmão Francisco [José Maria de Brito]; escreveu a Francisco Joaquim dando a boa notícia.
O autor, João José Maria de Brito, remete uma Memória em que se poderá constatar que os pagamentos dos orfãos de Sabará são efetuados regularmente. À vista desta situação, solicita a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar] que interceda a fim de resolver o negócio, para que o irmão [do autor] Francisco José Maria de Brito não continue a sofrer mais privações.
Deseja uma rápida recuperação ao [Conde da Barca]. Lembra que os requerimentos que lhe enviou não têm conhecido nenhuma evolução e desconfia mesmo que eles não tenham sido entregues. De qualquer forma, solicita ao destinatário que concorra para que o autor seja despachado, com preferência para a Secretaria [da Marinha e do Ultramar], invocando junto de S.A.R. tanto os serviços que tem prestado como os do irmão Francisco [José Maria de Brito].
Informações sobre o desaparecimento de um escravo.
A autora, Maria da Penha, acusa a receção da carta do amigo António de Araújo de Azevedo datada de 17 de Janeiro, a quem diz que o facto de lhe omitir o seu estado de saúde e de não escrever a carta com a sua própria mão, fá-la pensar que o destinatário se encontra no mesmo estado de inação que a "Dona" [Mariana de Arriaga]. Queixa-se que já nada importa ao destinatário a não serem "as flores e Botânicas do seu Jardim" tal como ela só se importa com o "jogo". Recomenda-se ao amigo "Manuel Luís", mas não fica admirada se ele ficar indiferente aos seus sentimentos. Refere-se à carta que recebeu da tia Viscondessa do Real Agrado. Pede ao destinatário que fuja do "pestilento clima"  e abandone os "malvados intrigantes" e volte a Portugal, assim que houver segurança. Já viu a extensa lista de Despachos do dia 17 de Dezembro, mas que nem a quer analisar. Agradece o auxílio prestado no negócio da [sua irmã], [Maria da] Piedade, a quem já comunicou o recado, bem como a Guadalupe. Informa que [o seu marido] Nicolau escreve agora e que a autora em breve também o fará para contar a conquista de Badajoz, que segundo sabe será tomada hoje.
A autora, Maria da Penha, tendo tomado conhecimento da partida do navio neste momento, será mais extensa na próxima carta para a qual terá portadores seguros. Refere-se ao seu estado de saúde e revela que tomou conhecimento, por uns, que [António de Araújo de Azevedo] só não recebeu o título de Conde da Barca devido à pronta intervenção do Conde de Linhares junto de S.A.R., convencendo-o que este Despacho não seria do agrado do Ministro de Inglaterra [no Rio de Janeiro], [Lord Strangford]; e por outros, que ao destinatário foi-lhe ordenado que saísse da Corte devido à forma como reagiu a esta situação. A autora acredita na primeira informação, mas não na segunda e, de qualquer forma, felicita-o pelo justo merecimento da graça. Insurge-se contra a forma pela qual foi outorgado o Viscondado de Santarém a uma pessoa que se moldou a Junot, e que este título tem escandalizado mais do que aqueles que têm sido dados no Brasil. Informa que Lobato escapou da forca devido à proteção da Condessa da Ega. Sente que a sua família, apesar da fidelidade e dos trabalhos prestados ao Soberano, é injustiçada por algumas pessoas que rodeiam o Príncipe e que a sua vontade era dizer-lhes "quatro verdades" na presença do mesmo Senhor.
A autora, Maria da Penha, remete uma carta que era dirigida a outra pessoa, e que versa sobre a Batalha de Salamanca e pede ao amigo António de Araújo de Azevedo que seja cauteloso a lê-la, mas que dela faça um manejo útil. Refere que o autor daquela carta [Hardwige] é um militar de grande talento a quem todos os generais escutam com atenção e respeitam pela família a que pertence. Queixa-se do Almoxarife da Casa do Cadaval que se recusou a ceder-lhe a Casa da Bela Vista e lamenta ter envolvido o destinatário neste assunto. Pede-lhe, por isso, que se ainda não falou com a Duquesa de Cadaval que não o faça. Refere-se à possibilidade de o destinatário ser agraciado com o título de Conde da Barca nos despachos do próximo dia 13 de Maio. Fala da família; do redator do Correio Braziliense, a quem não perdoa os ataques disferidos contra o destinatário, que passou de "brejeiro" a "galante". Pede que o Conde de Aguiar se lembre do velho Azevedo o qual foi condenado por um crime imaginário. Solicita o envio de notícias.
H. Harwige, agradece a Madame de Lemos, Maria da Luz Willoughby da Silveira, a carta do dia 31 e justifica o seu silêncio com a ausência temporária de Salamanca. Informa que o Marechal Beresford, [Marquês de Campo Maior], [Comandante em Chefe do Exército Português], já está restabelecido, não havendo motivos para o receio da destinatária. Pensa que Beresford poderá voltar à atividade no mês de outubro. Descreve a preparação para a campanha de Salamanca, as movimentações de Lord Wellington, a Graham e Hill, e, ainda, à passagem do Douro de Marmont. Comenta a influência de Trancoso no comando. O dia 22 está próximo e deve-se decidir em breve se se toma Salmanca e liberta a Espanha ou se se retira para Portugal. No dia seguinte as tropas estarão em Madrid, supondo que tal acontecerá sem oposição.
A autora, Maria da Penha, agradece a carta de 2 de Julho exprime a sua felicidade pelo facto do amigo António de Araújo de Azevedo já se encontra melhor do seus olhos. Pede-lhe que deixe de fazer o papel de "Procurador dos desgrasados" e que concretize a sua intenção de se recolher a outro local durante o verão, afastando-se do Rio de Janeiro. Informa que o "imbecil" do filho da amiga Pessanha, após ter desertado, foi escoltado até ao seu Regimento e que de nada valeu as súplicas da mãe junto do Marechal [Beresford]. Refere-se ao recado que o destinatário enviou ao seu marido [Nicolau Xavier Bulhões de Castelo Branco]. Tem sido procurada por muita gente que lhe questiona se o destinatário tem assumido todas as pastas [Ministeriais] que estão a vagar por morte dos seus titulares. Espera que tal não aconteça porque seria impossível para [António de Araújo] conseguir alterar as circunstâncias actuais. Comenta a substituição do Conde do Funchal, [Embaixador em Londres], por Freire; fala da sua ida a Sintra onde se encontrou com Navarro, da convalescença do Marechal-general e do excelente trabalho que tem feito no exército português; refere-se a Manuel Luís; e aos dotes vocais de Carlota, [filha da autora]. Remete dois requerimentos, um de João de Lemos e o outro de pessoa não identificada.
A autora, mesmo sabendo que [António de Araújo de Azevedo] receberá uma carta de recomendação a favor do sobrinho João Infante de Lacerda, solicita-lhe que o ajude a alcançar alguma remuneração pelos seus serviços. Refere que se como não bastasse a situação de indigência em que o mesmo se encontra, casou com "huma espese de fera" que se revoltou contra ele e que só o envolve em dramas infernais. Aproveitando o atraso deste paquete, a autora enviará outra carta.
A autora, que está em Colares, juntamente com toda a família e com duas filhas da [irmã] Piedade, para desfrutar do excelente clima e àguas locais, sentindo muito a falta do amigo [António de Araújo de Azevedo], "o rapas de Bellem". Refere-se ao boato da paz geral, considerando que esta seria indispensável para o regresso de S.A.R. a Lisboa, e à opinião do secretário da Legação inglesa em Lisboa, que acha que S.A.R. tomaria a decisão correta se nomeasse Araújo como Governador do Brasil. Pede ao destinatário se acaso lhe apresentarem esta proposta que a recuse e empreenda o regresso a Portugal e quem "fes o mal que o remedeiie". Soube que Lord Strangford, [Ministro da Inglaterra no Rio de Janeiro], partiu para Londres com autorização para tratar do regresso de [D. João], facto que irritou Stuart. Expõe a conversa que manteve com o mesmo Stuart sobre os bens do [2.º] Marquês de Pombal e aconselha o destinatário a não se comprometer "com esta gente". Acaba de chegar o Almirante Martime Casamaior com notícias sobre a tomada da praça de San Sebastian. Se chegarem a tempo, remeterá Gazetas oficiais e algumas cartas particulares sobre este assunto. Agradece as felicitações pela honra que S.A.R. fez à sua tia, mas lamenta que ela não lha transmita pessoalmente. Lamenta, ainda, a distância que os separa, o envelhecimento e as cartas que o destinatário lhe escreve por mãos alheias, as quais lhe dão uma ideia de inação do destinatário. Recomendações de Nicolau, das filhas e de Monsenhor.
A autora, Maria da Penha, refere que o atraso na saída deste paquete de Lisboa, deve-se a uma manobra de alguns que "quizerão" que primeiro saísse um Brigue com o Conde da Ribeira que leva ofícios sobre a paz geral, para a qual este "Poltrão" em nada cooperou e que só falta mesmo enfeitarem-no com as ordens militares que lhe faltam. Avisa que pelo Capitão do Navio remete encomenda para as suas parentes e uma lata com raízes para o destinatário. Fala sobre o parente de [António de Araújo de Azevedo], o Coronel Sebastião Pinto que se dirige agora para o Brasil, levando muitas novidades, e de quem o Marechal [Beresford] tem muita predileção, referindo que o mesmo daria um bom chefe do exército português, se por acaso quisessem manter este corpo no estado de disciplina em que se encontra. Elogia o desempenho de Beresford à frente do exército português e à amizade que o mesmo nutre pela nação portuguesa. Aguarda pela chegada dos portugueses que estavam em França, à excepção do [3.º Marquês de] Alorna [que morreu em Conisberga em 2 de janeiro de 1813]. Defende a inocência do tio e espera que ao mesmo seja restituído o cargo que ocupava antes de servir com os franceses. Pede ao amigo António de Araújo de Azevedo que regresse a Lisboa, trazendo consigo o bom Manuel Luís, e deixe as secretarias [de Estado] para os "Pavoens". Recomendações de Nicolau e de Monsenhor.
A autora, Maria da Penha, felicita o amigo [António de] Araújo [de Azevedo] pela sua nomeação para o Ministério [da Marinha e do Ultramar], [ocorrida em 11 de Fevereiro de 1814], notícia que tomou conhecimento quando foi aos festejos do aniversário do Príncipe-regente D. João, no dia 13 [de Março] no Teatro São Carlos. Faz votos para que S.A. conheça a partir de agora o quanto é vantajoso seguir um "Conselheiro tão digno". Em P.s. informa que estará presente na festa que D. Pascoal dará em honra do Rei Fernando [VII], [de Espanha].
Maria da Penha exprime o seu desconsolo por não receber cartas do amigo [António de Araújo de Azevedo], embora saiba, por um navio que acaba de chegar, que o mesmo se encontra bem e que acompanhou S.A.R. para Santa Cruz. Fala sobre as discordâncias entre [António de Araújo de Azevedo] e o Embaixador de Inglaterra. Informa que chegou às Caldas muito doente, mas que já se encontra melhor e preparada para seguir o plano do médico. Segue, por isso, para Sintra onde tomará as águas férrias, e dali para Lisboa e depois para a Bela Vista. Como este navio partirá até ao fim do mês, e não sabe se conseguirá escrever às suas parentes, solicita ao destinatário que lhes explique o motivo da falta das suas cartas. Cumprimentos da família.
Maria da Penha, apesar de já ter escrito das Caldas por este mesmo navio, volta a fazê-lo para agradecer a carta de 13 de Março que António de Araújo de Azevedo lhe escreveu de sua própria mão, prestando-lhe assim uma prova da grande amizade que por ela nutre e aliviando-a em relação ao seu estado de saúde. Apenas lamenta que nada lhe diga sobre o regresso a Portugal. Informa que as cartas endereçadas para as duas "Personagens Britanicas" serão guardadas até que lhe dê ordem para queimá-las visto que ambos já não se encontram em Lisboa. Refere que Casamayor já dá o justo valor a [António de Araújo de Azevedo], após ter conversado com o Almirante Sidney Smith. Aguarda pela indispensável anulação do Tratado [de 1810] assinado por D. Rodrigo de Sousa Coutinho, [na altura Ministro dos Negócios Estrangeiros], esperando que o destinatário o consiga tornar mais vantajoso para a nação, promovendo a reconciliação com os ingleses anulando, assim, as intrigas promovidas pelos Sousas. Remete uma carta do Marechal Teixeira que é vítima de intrigas no Colégio Militar, o qual está cada vez pior. Pede ao destinatário que leia o bilhete incluso do General D' Urban. Comunica a sua partida para Sintra.
A autora recomenda ao amigo [António de Araújo de Azevedo], Ministro da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro, o portador da carta, José Máximo Coelho Falcão, que vai ao Rio de Janeiro tratar de assuntos pessoais que dependem inteiramente do destinatário. Informa parte nessa madrugada para Sintra onde passará o resto do verão para recuperar a saúde. Informa da surpresa que o General D' Urban lhe preparou ao fazer chegar o filho António no dia anterior ao do seu regimento, facto que causou uma imensa alegria a toda a família. Solicita ao destinatário que leia este parágrafo às parentes da autora e que lhes apresente as suas desculpas por não lhes escrever neste momento.
A autora comenta o ataque de nervos que [António de Araújo de Azevedo] sofreu e que comunicou na carta de 24 de Maio. Comenta o desprezo demonstrado pelos Governadores do Reino à chegada dos primeiros regimentos do exército português, o que contrastou com a receção feita ao Duque da Vitória [Lord Wellington] e a outros "Papeloens". Refere-se aos auxílios que o Governo de Lisboa presta a Sodré para este ir imediatamente ao Rio de Janeiro e ainda antes do Marechal [Beresfrod] empreender a mesma viagem para apresentar a S.A.R. os serviços prestados pelo exército português; nas acusações que o Lord proferiu publicamente contra o mesmo Sodré, baseadas nos rumores que indicavam a roubalheira com que construiu fortuna e por ter usado indevidamente da proteção que recebia. Pede ao destinatário que desista de lhe alimentar esperanças quanto à sua pretensão, uma vez que sabe que já está fora de questão há muito tempo. Agradece o chá e entregará o café à "Dona" [Mariana de Arriaga]. Comunica a morte de José Manuel. Carlota responde ao recado referindo que está muito triste por não receber carta há anos, à exceção do bilhete a pedir flores e no qual se reconhece "o pouco dezejo que tem devir para cá". Em Ps. autógrafo, "Nicolao" envia graças a S.A.R., ao amigo António de Araújo de Azevedo e a todo o público.
Maria da Penha desconfia que [António de Araújo de Azevedo] não lhe escreve devido ao débil estado de saúde em que se encontra, o qual poderá ser o resultado dos inúmeros trablhos que o destinatário tem à sua responsabilidade, consequência de um patriotismo "que mais nimguem tem". Refere-se às razões que levaram o Marechal Beresford até ao Rio de Janeiro; aos excelentes trabalhos prestados na reorganização do exército português e que não são reconhecidos pelo governo de Lisboa; à Regência de Lisboa que recebeu os soldados portugueses com o maior desprezo, provocando um amotinamento dos mesmos que queriam ver concretizadas as regalias a que têm direito. Acusa D. Miguel Pereira Forjaz de ser um impostor e de, conjuntamente com o seu protegido, o engenheiro João Crisóstomo, ter arruinado o Colégio Militar, razão pela qual a autora retirou de lá os seus filhos. Comenta a sua ida a Lisboa para ser madrinha de casamento da sobrinha Carmo com o sobrinho dos Guiões referindo que mal terminou a festa regressou à Bela Vista, não esperando pela festa que o Senado ofereceu à oficialidade do Exército. Confessa que não conseguiria assistir a uma festa onde se gastou tanto dinheiro, estando os obsequiados com pagamentos em atraso e as respetivas famílias com fome. Recomendações de Nicolau. Informa que o sobrescrito da carta vai com outra letra para que não haja tentação de a abrirem.
A autora recomenda o portador da carta, António Teles, que acompanhou o seu pai, o Marquês de Penalva na sua peregrinação a França e que agora vai ao Rio de Janeiro beijar a mão de S.A.R. em nome de seu pai. Diz não ter arrependimento por não ter assistido ao sumptuoso jantar que o Senado ofereceu aos Militares portugueses, acontecimento que relatará o portador da carta. Em Ps. de 2 de Dezembro, lamenta que o seu tio Azevedo morreu sem que tenha sido reconhecido pelos serviços prestados. Recebeu a carta que António de araújo de Azevedo lhe escreveu com sua própria mão, e onde pode constatar as melhoras do mesmo. Informa que responderá à mesma com mais vagar. Informa da chegada de um figurão inglês, Canning, nomeado para a Embaixada de Lisboa, mas que ainda não desembarcou por falta de casa. Em Ps. de 20 de Dezembro, refere que o Embaixador Canning ainda não se apresentou ao governo e que tal se deve, segundo rumores, a um ataque de "gota". Contudo, pensa que tal não é mais do que uma manobra para poder analisar bem a situação e depois agir. Ficou muito contente por saber que o dito embaixador tem conferenciado muito com o Marechal Beresford e que ambos são da opinião que o ministro António de Araújo de Azevedo é o único que pode segurar a dignidade da nação.
A autora comenta a partida de oficiais do exército português para o Rio de Janeiro, onde vão instruir o exército local. Acha que a nomeação do Marquês de Alegrete para General em Chefe deste corpo é uma "cena comica", devido à sua manifesta falta de conhecimentos práticos de guerra. Lamenta que o destinatário esteja novamente envolvido nesta confusão "que tanto repugnava". Fala da indisposição dos Governadores do Reino contra os ingleses; da forma desprezível com que D. Miguel Pereira Forjaz trata os oficiais da sua secretaria e das farsas com que sustenta as maldades dos outros. Alerta António de Araújo de Azevedo para não se iludir novamente com Sodré, que muito tem desonrado o seu protetor, o Duque da Vitória, elaborando um plano para assumir o comando do Exército. Defende que o corpo militar português deveria ser comandado pelo Marechal [Beresford] que, apesar de ser vítima de injustiças, foi quem o disciplinou; revolta-se contra aqueles que querem expulsar a oficialidade inglesa do exército assim que se julgaram livres [do jugo francês]. Remete cópias intactas de ofícios do Marquês de Campo Maior que provam tudo o que a autora diz e adverte o destinatário para a possibilidade de estes mesmos ofícios chegarem às mãos do Marquês de Aguiar com alguma parte importante subtraída ou até mesmo não serem enviados. Refere-se ao receio com que a regência aguarda pela chegada do novo Embaixador [inglês]. Lamenta que [o seu irmão] Lemos, apesar dos trabalhos prestados, seja vítima deste governo [de Lisboa]. Adverte o destinatário para o "ranxo de Fidalguinhos" que vão ao Rio de Janeiro, instruídos pelos governadores, buscar prémios que pertencem aos que ficam. É necessário consultar o Marechal antes de os despachar para se não cometerem injustiças novamente. Informa dos rumores que circulam contra o destinatário e o envolvem em toda a intriga.
A autora refere que apesar de já ter escrito em dezembro e janeiro, é obrigada a voltar a fazê-lo devido a incidentes recentes que envolvem o irmão Lemos, nomeadamente na ligação deste com o Marchal [Beresford], o qual solicitou autorização para se deslocar ao Rio de Janeiro para apresentar as suas justificações ao Príncipe-Regente e a António de Araújo de Azevedo. Solicita, por isso, ao destinatário que o encaminhe e o advirta do que deve dizer para evitar uma intervenção dos governadores, caso contrário a sua desgraça aumentará. Solicita também que interceda junto de S.A.R. a fim de que John Campbell, amigo da família e Coronel do Regimento de Cavalaria N.º 4, possa casar com Maria Brígida, filha da sua irmã Piedade, que delegou a aceitação desta união no Príncipe-Regente pelo facto do pretendente ser Protestante. Lembra a pretensão da irmã Piedade, relativa à Fábrica dos Povos, cujo requerimento será entregue por Pedro de Mello. Refere que João de Sousa só compromete o destinatário, conforme Lemos lhe poderá precisar; e diz que se o Príncipe não retorna  a sua família terá de abandonar Lisboa para evitar a ruína. Recomendações de Nicolau.
Maria da Penha Pereira de Lacerda roga a piedade do destinatário em favor de "hum desgrasado" apesar da graça que ele pede ser de difícil concessão devido à multiplicidade de homens que estão empregados nestes lugares. Pede que a Providência se compadeça das circunstâncias da família deste e que lhe disponha os meios para garantir a subsistência da mesma.
Solicita ao amigo António de Araújo de Azevedo que apresente as suas desculpas às parentes e a Maria do Carmo devido ao facto de não lhes ter escrito por este navio. Refere-se aos milagres do "Homem da Tizoirinha" o que faz com que ele mereça os conceitos de todos aqueles que têm cabeça e luzes. Remete uma carta do primo Azevedo cuja situação é desgraçada, que não tendo meios para sustentar os cinco filhos, prefere primeiro ver a honra do pai restabelecida. Remeterá um requerimento do marido de Maria José de Saldanha e Castro, em que este solicita a S.A.R. um alvará de aprovação do casamento de ambos, por forma a evitar que esta continue a sofrer com os abusos da família dele.
Como se demora o navio, remete carta e cópia do Aviso de Maria José de Saldanha [e Castro], de quem se compadece pela forma como é tratada pelos familiares do marido. Supõe que o seu irmão [Lemos] já tenha chegado [ao Rio de Janeiro] e diz que a segurança deste é estar António de Araújo de Azevedo no Ministério [da Marinha e do Ultramar] porque assim existe um canal seguro para fazer chegar as intrigas que obstam ao bem do Estado. Comenta o destino dado ao [Conde do] Funchal. Lamenta não poder separar da correspondência particular que lhe escreve os seus negócios, e que esta situação só se deve à falta de empenho das parentes que tem no Rio. Solicita ao destinatário que tome partido da sua família e que a ajude a alcançar do Príncipe a mercê das Lezírias das Barrocas da Redinha, que segundo sabe também são pedidas por outras pessoas.
Informa que continua a aguardar pela chegada do Brigue que o amigo [António de Araújo de Azevedo] lhe referiu na carta de 13 de Novembro de 1814. Comenta a lista de despachos do dia de anos de S. Majestade, a qual causou o amigo [António de Araújo de Azevedo] grande desprazer entre os heróis portugueses devido às injustiças nela contidas. Lamenta que Nicolau Xavier, que se encontra nas "Lezírias de Barrocas" a remediar os estragos, não tenha sido contemplado, continuando assim a ver os seus serviços sem serem remunerados, . Felicita o destinatário pelo seu despacho e exprime a sua felicidade por Manuel Luís também ter sido contemplado. Informa que este Brigue parte com notícias espantosas sobre o "Leão" e os últimos acontecimentos verificados no exército português. Refere-se à sua pretensão em receber a mercê das Lezírias, a qual viria suprir os estragos causado pelo Tejo noutro sítio. Em Ps. de 8 de Abril, não entende porque razão o comandante deste navio recusou receber as cartas devido a ordens superiores. Aproveita, então, para reafirmar a importância de receberem a união dos acrescidos, [as Lezíria], porque assim poderão assegurar o futuro dos filhos. Solicita ao destinatário que interceda junto do Príncipe-Regente, por forma a tornar desnecessário o envio de requerimento a Lisboa para consulta, visto que ali pretendem outorgar estas terras a outras pessoas por razões que a autora desconhece. Espera poder fazer esta surpresa a Nicolau. Pede a António de Araújo de Azevedo que congregue esforços com a tia [Viscondessa do] Real Agrado para tentarem alcançar esta graça.
Recomenda à proteção de António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha [e do Ultramar], o portador da carta, João Francisco de Brito Villar, filho de joão Rodrigues Vilar, Desembargador e Administrador da Quinta Real dos "Bixos".
Refere-se à chegada de Sebastião Pinto e à carta que António de Araújo de Azevedo enviou por ele. Aconselha o destinatário a conservar a sua saúde para seu próprio bem e para bem do Estado; elogia os trabalhos deste, os quais têm convencido todos os incrédulos; refere-se à expedição do exército que S.A.R. preparou, apesar das dúvidas que alguns políticos manifestaram em que o mesmo Senhor queira retirar tropas de Portugal. Defende a opinião de S.A.R., que em primeiro lugar está a defesa das nossas posses nas Américas e só depois então é que devemos atender as solicitações das nações aliadas. Acredita que tudo melhorará a partir de agora, visto que o Governo [de Lisboa] já tomou conhecimento da forte base de apoio que sustenta o Marechal [Beresford] à frente do exército. Refere-se ao plano engendrado por D. M[iguel Pereira Forjaz] e restante Governo [de Lisboa] para depor o referido Marechal, tendo mesmo envolvido o inocente Sebastião Pinto. Informa dos ataques que Francisco Inácio tem disferido às autoridades militares; pede notícias sobre a "Restituição de Loubo" para poder defender o destinatário das acusações que lhe são feitas. Recebeu carta de Palmeirim, onde este lhe dizia que tinha falado com António de Araújo de Azevedo e lhe comunicava a nomeação de um dos filhos da autora para Ajudante de Ordens. Anuiu ao pedido de Sebastião Pinto e o seu filho assumirá o cargo de Ajudante de Ordens. Solicita ao destinatário que transmita estas novidades às parentes da autora. Apresenta as suas desculpas pela imprudência em tê-lo envolvido na sua pretensão das Lezírias e informa que Nicolau escrever-lhe-á sobre este assunto, enviando a pública forma da setença do Tombo e de uma Provisão. Pede ao destinatário que interceda junto do Marquês de Aguiar sobre a justiça desta graça. Em Ps. de 20 de Junho refere-se ao atraso desta carta e ao receio que o governo [de Lisboa] tem em que cheguem ao Rio de Janeiro as verdades; fala das tentativas para promover intrigas entre o Marechal e os generais americanos; do apoio que este tem dado a Sebastião Pinto. Pede ao destinatário que tenha cuidado com "o tal Amigo e com outros". Acusa a receção de uma carta do destinatário, em que lhe fala sobre o despacho de Nicolau. Informa que comprou uma casa em Sintra.
Confessa a António de Araújo de Azevedo que se sente muito confusa com as cartas que dele recebe, porque sendo muito lacónicas fá-la pensar que ele não recebeu as suas precedentes. Ficou entusiasmada pela chegada de Sebastião Pinto e pelas notícias que ele trazia do destinatário. Elogia o trabalho do Marechal [Beresford] à frente do exército e comenta as intrigas que têm comprometido o prosseguimento deste trabalho, fazendo com que o mesmo Marechal tenha decidido a ir junto de S.A.R. buscar instruções. Solicita ao destinatário que o guie, pois os inimigos dele são os inimigos de S.A.R.. Diz que da casa de D. M. F. se comenta que [António de Araújo de Azevedo] escreveu-lhe a agradecer o comportamento que tem mantido com os ingleses, mas que não acredita neste rumor porque sabe da opinião do destinatário. revolta-se contra aqueles que cada dia mais o comprometem com a nação inglesa fazendo circular rumores que é "francês". Revolta-se contra a presença do Conde do Funchal, "traidor imfame e dezobediente", em Londres com prejuízo para Freire e para a nação portuguesa; comenta a forma como os governadores do reino os chefes e muitos oficiais do exército contra o Marechal, fomentando a insubordinação na expedição que vai para o Rio de Janeiro. Acha que a maior desgraça do destinatário foi ter voltado para o Ministério. Sebastião Pinto regressa mais cedo devido às intrigas, em especial de D.M.F.. Em Lisboa correm rumores que Manuel Luís protege certos indignos. Pede proteção para o seu filho que é o portador desta carta. Lamenta a pouca sorte de seu irmão [Lemos]. Informa que daqui a uns dias parte para Sintra. Em Ps. de 25 de Julho, informa da segunda suspensão do Plano do Marechal para o exército, efetuada pelos governadores, a qual provocará muitos prejuízos ao corpo militar. Informa da viagem de José Anselmo Correia para o Rio e classifica-o como espião de D. M. F.. Remete um requerimento do médico de Oeiras e outro de um dos rapazes que "V. Ex.a" mandou aprender com o Sarmento "dos bilhetes falsos", o qual foi enganado com falsas promessas de que entraria para o Colégio Militar.
A autora diz que muitas vezes escreve-lhe a recomendar indivíduos que talvez não mereçam, mas sabe que o destinatário já a conhece e que sabe quando as suas frase são forçadas. Contudo, não deixa de ser gratificante para si dar-lhe a conhecer pessoas de merecimento e por isso, roga ao amigo [António de Araújo de Azevedo] que proteja o memorial incluso. Informa que existe muita ansiedade pela chegada de notícias [dos despachos do] dia 13  de Maio. Refere-se às virtudes que [a sua filha] Carlota apresenta no Canto. Recomendações de Nicolau e das filhas.
A autora informa que com a partida da Expedição para o Rio de Janeiro surge a ocasião de existirem muitos portadores seguros para as cartas, mas que também não faltam "perseguidores" que lhe solicitam constantemente cartas de recomendação para apresentar a [António de Araújo de Azevedo]. Diz que a todos tem conseguido escapar argumentando que o destinatário se encontra muito doente, à exceção do afilhado de D. Mariana Teles que lhe apresentará uma carta mas que nada vale. Solicita ao destinatário que queime todas as cartas que não puder ler para que não passem pelas mãos daqueles "que tem trahido a boa fé de V. Ex.a". Refere-se a uma carta que recebeu do General D' Urban, escrita pelo Marquês de Campo Maior, em que o primeiro elogia [António de Araújo de Azevedo] e em que remetia duas gazetas contendo as promoções do exército, onde a autora reparou que o seu filho João foi preterido por engano do chefe do seu regimento. Informa que Nicolau também escreve e que se sente muito desolado por ter incomodado o destinatário e depois saber que não tinha direito a um bocado de areia.
Maria da Penha felicita o amigo António de Araújo de Azevedo pela elevação a Conde da Barca. Lamenta o aparente desprezo ou indiferença que demonstram por Nicolau. Refere-se à sua doença, razão pela qual não escreve às suas prentes do Rio de Janeiro.
Nicolau Xavier de Figueiredo Castelo Branco felicita o amigo Conde da Barca pelo merecido despacho e diz que tudo o que S.A.R. outorgar ao destinatário são marcas de justiça e de gratidão.
Acusa a chegada de cinco navios da Corte [do Rio de Janeiro] e que em nenhum deles recebeu uma carta do amigo [Conde da Barca], situação indesculpável e que muito a faz desconfiar. No entanto, a sua irmã Carmo recebeu uma carta de Carmo Aranha, onde tomaram conhecimento que o destinatário passa bem e também da lamentável cena que a tia [Viscondessa do Real Agrado] fez no dia de anos da Rainha [D. Maria I]. Demonstra-se muito abatida e desiludida e escreve-lhe para o informar que prescinde dos seus ofícios para não aumentar os seus desgostos. Desiste da pretensão em ser Viscondessa, a qual não era por vaidade mas para poder assegurar o futuro dos seus filhos, mas acredita que tanto Carmo como o Conde da Barca tudo farão para lhes assegurar a subsistência. Pretende um aumento da renda que Nicolau aufere da Comenda da Ordem de Cristo, em pagamento dos serviços prestados a S.A.R.. Informa o destinatário do agravamento da sua doença; lamenta não receber notícias do seu filho e que está arrependida de o ter deixado partir. Recomenda-se a Sebastião Pinto, a quem muito estima, o qual não tem respondido às suas cartas. Recomendações de Nicolau. Carlota escreve também.
A autora lamenta à amiga Carmo que, apesar de chegarem muitos navios, nunca mais recebeu uma carta sua, nem das parentes, nem mesmo do filho. Informa que após a chegada do irmão António [de Lemos] ao Rio de Janeiro, só recebeu uma carta do amigo Conde da Barca. Manifesta o seu padecimento por não saber com precisão o estado de saúde deste e que ele até já nem responde às suas cartas, factos que a fazem pensar que ou está muito doente ou então "transtornado de caracter". Agradece à destinatária os confortos que lhe dirigiu pela irmã Carmo. Comenta as cartas que recebeu das parentes, dizendo que lhe despertaram sentimentos opostos, uma de compaixão e outra de cólera e desprezo. Responde-lhes com algumas verdades que lhes serão amargas. Sente-se consolada em poder desabafar com a destinatária; refere-se à carta que deve entregar ao Conde da Barca. Pede-lhe que fale com ele para ambos decidirem o que fazer do seu requerimento. Refere-se que o seu estado de saúde tem piorado e que já não tem esperanças em viver muito mais tempo. Recomendações do marido e das filhas.
A autora manifesta a sua desilusão ao amigo Conde da Barca por dele não receber notícias e anuncia a sua vontade em acabar com a correspondência que lhe envia. Conformar-se-á com a perda de um amigo, embora o julgasse ser fora do vulgar. Já pensou que as suas cartas podem se ter extraviado, mas há quem lhe garanta que o destinatario atingiu um ponto de indiferença por tudo e por todos. Solicita ao destinatário que não se incomode com os pedidos que lhe dirigiu na última carta. Remete um papel que foi traduzido do inglês pelo Dr. ?"Barieta"?, o qual também está muito zangado por não receber carta sua.
Refere-se aos procedimentos do "Monstro" Pedro de Mello; nos de Lemos e de [John] Campbell.
A autora manifesta a constância dos seus sentimentos pelo Conde da Barca, apesar do longo silêncio deste. Anuncia o completo restabelecimento da prima do destinatário D. Mariana [de Arriaga], que após o ataque sofrido, sofreu um novo choque ao saber da morte da Rainha [D. Maria I], [em 20 de Março de 1816, no Rio de Janeiro]. Informa que não pode ficar com ela em Oeiras devido ao facto de ter de prosseguir o seu tratamento nas águas de Sintra. Sabe por outra pessoas que o Conde da Barca tem trabalhado muito mais do que aquilo que deve e manifesta o seu desconsolo por ver que ele a diminui e a  desconsidera. Pede-lhe que não se preocupe quando alguém lhe apresentar uma carta sua de recomendação, mas à autora é-lhe impossível negá-las porque conserva o segredo da falta de correspondência que existe entre ambos. Solicita-lhe que escreva à Dona [Mariana de Arriaga], que muito se queixa da sua falta. Recomendações de Nicolau e das filhas.
A autora manifesta a sua impossibilidade em deixar de escrever ao Conde da Barca porque tem receio de estar a cometer uma injustiça, apesar da tirania e ingratidão com que ele a trata há mais de um ano. Acredita que esta falta de correspondência tem uma causa que lhe é desconhecida. Contudo, com a chegada das princesas a Espanha e que anunciaram o regresso do Marechal [Beresford] a Lisboa talvez consiga saber alguma sobre o destinatário. Lamenta ainda não ter notícias do destinatário por Maria do Carmo Aranha. Refere-se ao completo restabelecimento de Mariana de Arriaga, prima do destinatário, após oito anos de sofrimento, e que agora está a tentar resistir às investidas dos sobrinhos que pretendem ser beneficiados no testamento. Demonstra a sua tristeza pelo facto de o Marechal [Beresford] ter chegado no dia 19 e trouxe-lhe várias cartas e nenhuma era do Conde da Barca.
A autora ficou surpresa quando o Marechal [Beresford] lhe entregou as restantes cartas que tinha em seu poder e entre elas figurava uma do Conde da Barca, datada de 2 de Julho. Demosntra a sua satisfação por verificar que o seu carácter permanece inalterável; agradece as expressões de consolo pelo transtorno que a autora tem sentido nos negócios. Diz-se conformada com esta situação, embora já nada possa substituir o desgosto e o transtorno sofridos pelo desprezo e falta de consideração com que S. Majestade trata Nicolau. Mas como está no fim da vida, perdoa tudo e todos e as únicas coisas que lhe preocupam são a boa sorte dos seus filhos e a continuação da "vida de V. Ex.a", a qual sente ameaçada devido à letra da assinatura que até é preciso ter fé para acreditar que a letra é sua. Sabe que o Marechal já se apresentou ao Governo [de Lisboa], mas que ainda não circulam notícias sobre as instruções que ele trouxe do Rio de Janeiro. Recomendações de Nicolau e das filhas. Informa que não tem faltado quem incrimine e que recebeu uma carta muito amável da sua parente.
A autora agradece a carta do Conde da Barca datada de 15 de Julho, que recebeu através do Barão de Quintela. Informa que o Marechal General [Beresford] fez-lhes uma visita, onde lhes deu boas notícias do Conde da Barca e onde conversaram sobre tudo o que aconteceu enquanto ele esteve ausente no [Rio de Janeiro], de onde veio muito agradecido a El-rei e aos seus Ministros. A autora sabe que ele não está bem com Sebastião Pinto, mas não lhe perguntou a causa para não se sentir compelida a dar-lhe razão. Diz que não devia escrever este tipo de coisas porque "há em sua caza" quem lê as suas cartas e que tem sofrido muito com as maldades que daqui resultam. Comenta o novo regimento militar. Espera que o Rei [D. João VI], ainda premeie Nicolau pelos seus serviços e assim afaste as desconfianças de que ele está no desagrado real. Informa que recebeu uma carta da tia [Viscondessa] do Real Agrado, mas que dela já nada espera devidos aos seus despropósitos perante o Rei. Pede ao dest. que entregue a carta inclusa ao filho António que está em Santa Catarina, assim que tiver portador seguro. Permanecerá em Sintra mais algum tempo.
A autora acusa a receção da carta de 26 de Agosto, onde pode constatar as melhoras na saúde do Conde da Barca, único facto capaz de animá-la. Aguarda com ansiedade pela confirmação do regresso de S.A.R. a Portugal, conforme os boatos que circulam. Renova os agradecimentos pelas diligências que o destinatároio empreendeu em Santa Cruz a favor do seu negócio, mas que já não espera por um feliz desfecho do mesmo. Já sabia, através de uma carta da irmã Francisca, que o Marquês de Aguiar opunha-se a este Despacho por não querer dar o exemplo de atribuir títulos pedidos por açafatas. Lamenta que os serviços da mãe de Nicolau não sejam suficientes para que esta receba o título de Visconde, e não compreende porque razão S.A.R. e Aguiar o tinham prometido a Viscondessa do real Agrado. Não se atreve a voltar a pedir ao destinatário que torne a interceder para que não se comprometa, mas que leia o parágrafo ao seu colega [Aguiar] para que ele entenda os prejuízos que está a causar aos filhos de Nicolau. Informa que a tia Viscondessa está ressentida com a carta que a autora lhe escreveu. Agradece o empenho no despacho de Piedade; lamenta não receber notícias do filho António nem de Sebastião Pinto, estando mesmo arrependida em tê-lo deixado partir. Refere-se à Dona [Mariana de Arriaga] que rasgou o testamento que havia feito em favor da sobrinha, e que fez outro em que a autora se recusou a figurar por ter receio de sofrer represálias, tornando o desconhecido António de Vasconcelos seu herdeiro universal. Em Ps. envia recomendações das filhas e pede que entregue as duas cartas ao filho e ao sobrinho. Recomendações de Nicolau.
A autora procura por notícias do Conde da Barca e reitera os seus sentimentos de constante amizade. Está muito feliz por ter tomado conhecimento por Francisco António, [Abade de Lóbrigos e irmão do destinatário] que o destinatário continua a restabelecer-se. Estimou saber dos despachos dos irmãos do Conde da Barca e que estes são também um reconhecimento dos trabalhos que o destinatário tem prestado a S.A.R. Refere-se às maldades que Dona [Mariana de Arriaga] tem sofrido dos seus parentes e lamenta não poder valer-lhe. Pede proteção para a carta de Eustáquio, de quem anteriormente já tinha enviado um requerimento e um retrato do Conde da Barca feito a pena. Manifesta a sua esperança em voltar a ver o destinatário e que todos aguardam pelo regresso da família real. Cumprimentos de Nicolau e de toda a família.
A autora aproveita a partida de um paquete inglês para manifestar a satisfação que teve quando o irmão do Conde da Barca lhe segurou que ele registava grandes melhoras. Refere-se às intrigas que envolveram o Marechal devido ao seu novo Regimento Militar; relata os abusos que a Dona [Mariana de Arriaga] sofreu dos seus parentes enquanto esteve incapacitada, o que fê-la rasgar o testamento. Espera que o navio que acaba de chegar do Rio traga boas notícias. Recomendações de Nicolau, das filhas e de Monsenhor. Informa que Sarmento partirá para o Rio de Janeiro até 20 deste mês.
B. D'Urban, relata à amiga [Maria da] Penha [de França Pereira de Lacerda], [baronesa de Beduído em 1818], as ocorrências na Batalha de ?Sacé?. Pensa que, com os felizes acontecimentos da guerra do norte, talvez esteja para breve o advento da tranquilidade permanente para a Europa. Participa que António encontra-se bem e que o próprio autor o recomendou a um oficial do seu Estado Maior. Breves comentários sobre o país em que se encontra. Em P.s. recomenda-se a Madame de Lemos [Maria da Luz Willoughby da Silveira, futura Viscondessa de Juromenha] e ao amigo Nicolau [Xavier de Figueiredo Bulhões Catelo Branco], [marido da destinatária].
A Comtesse d' Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], felicita o amigo [António de Azevedo] pela nomeação para Conselheiro de Estado e Presidente da Junta do Comércio, expressando a sua felicidade por ver finalmente um homem que saberá compreender a dimensão e o bem que pode resultar da indústria nacional. Pede que olhe para a sua posição e que a cada dia que passa tem mais necessidade da proteção prometida. Invocando a sua inocência esclarece que não escreve ao Ministro, mas ao velho amigo, ao homem esclarecido. Deseja voltar a exercer o cargo de direção que o príncipe lhe confiou no Palácio [da Ajuda]. Pede ao destinatário para aproveitar todas as ocasiões para colocar aos pés do Príncipe e da Princesa o seu profundo respeito e a lembrança do seu zelo e dedicação, assim como solicitar-lhes a compaixão para as minhas dores. Deseja obter uma defesa mais activa e uma recomendação para o Ministro em Londres [D. Domingos de Sousa Coutinho].
A autora anuncia a António de Araújo que recebeu a sua carta de 18 de Junho de 1810 apenas em Fevereiro de 1811 em virtude da maldade de muita gente contra si. Pede para não voltar a escrever por outra via senão pela que apresenta e que comunique esta dircção ao amigo "Samp...". Informa que escreveu ultimamente "aquelle que ouve a V. Exa.", tendo a sua carta sido acompanhada de outras dignas de atenção. Sente-se ultrajada e lamenta tantos crimes e tantas maldades contra si e espera que um dia se rasgue a máscara das pessoas que as cometem e diz que quando morrer vai para "o Ceo onde não entrão materialistas Atheus nem nenhum d'aquella cambada em que fala São Paulo". Pede proteção para o filho, Francisco de Assis, com quem o destinatário costuma jogar xadrez. O silêncio dele inquieta-a. Pergunta pelo Governador de Mato Grosso [João Carlos Augusto de Oeynhausen], [1776-1838]. Refere-se à bela epistola que lhe escreveu o "Heroe", bem como à sua resposta. Comenta a famosa proscrição [de Setembro de 1810] que arrojou para aqui e para a Ilha Terceira um grupo heterógeneo de indivíduos que eram "conspiradores". A moléstia do Rei tem preocupado toda a gente em Inglaterra e que o Príncipe de Gales assumiu a regência com exclente desempenho e aprovação de seu pai. Elogia as atitudes nobres de Mr. Percival e de Mylord Wellesley e garante que não é com eles que "hum paspalhão amacacado pode fazer fortuna só por que mente e tem credenciais". Entregará a carta a Marques assim que souber onde ele se encontra, visto que presentemente não está em Londres. Pede para entregar a carta em anexo a Carlos. Agradece os favores recebidos. Transcreve três sonetos.
Fragmento de carta de 1811. 07. 25, em que se refere à receção pouco amigável do Embaixador português em Londres, D. Domingos de Sousa Coutinho]às novidades e o lamento da autora, Leonor de Almeida Portugal, [Condessa de Oeynhausen], em se encontrar proscrita por ele.
Proposta de petição, datada de 23 de Julho de 1811, em que a autora, solicita ao Príncipe-Regente que remedei com a brevidade possível a aflitiva situação em que se encontra, porque o pagamento das suas suas pensões foi suspenso pelo referido Embaixador. Em 26 de Julho, informa que acabam de chegar notícias do Continente. Comunica a prisão do rei da Suécia assim que desembarcou, pedindo os "agressores" instruções a Paris para saber o que deveriam fazer com ele. Blake não tomou Sevilha e dirigiu-se para Cádiz; Lord Wellington e os aliados estão em Arronches e Elvas enquanto que a guarda avançada está em Campo Maior. Ainda tem em seu poder a carta de António de Araújo para Marquês por desconhecer o paradeiro dele em Inglaterra.
D. Domingos António de Sousa Couttinho, [Embaixador português em Londres], [Conde do Funchal em 18  ], em resposta à carta que [Condessa de Oeynhausen], [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], lhe dirigiu, transmite a sua impossibilidade em pagar-lhe as pensões. Como a ordem é de carácter geral, não pode ter atenção aos direitos de cada indivíduo. Expõe os motivos pelos quais pede segredo sobre esta resolução e que apenas comunique com a Corte e com Inácio Palyart de quem remete carta inclusa.
Conjunto de cartas trocadas entre a Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], Dama de Honor da Princesa Carlota Joaquina e o Embaixador, tendo como intermediário o Padre Fryar, sobre o infeliz acontecimento que a envolveu contra o Duque de Sussex. Resposta do Embaixador português em Londres, [Conde do Funchal].
A Condessa d'Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], Dama de Honor da Princesa, informa que recebeu com a carta de 3 de fevereiro de 1812, uma outra de 1810. Só agora sabe do destino que as suas cartas levam, mas nada tem a recear. Refere-se às manobras dos seus inimigos, agentes de [Heliodoro Jacinto de Araújo Carneiro] "audaciozo e imbecil aprendis de medicina", que se prestam ao crime contra a sua inocência e desamparo, e que esperou um ano e meio para encontrar um momento em que a "inexperiência loucura mocidade de hua filha [...] dessem a mão ao maior absurdo". Colérica, pergunta porque razão o Príncipe e a Princesa não a protegem. Até ao Príncipe de Gales, hoje regente, o Duque de S[ussex] passou um retrato desrespeitoso da autora aconselhando-o a não acudi-la, e que o "novo conde [do Funchal]" cometeu a atrocidade de a abandonar. Remete uma relação exata do sucedido para ser presente ao Príncipe. Sente-se insultada por terem casado a filha [Luísa de Oeynhausen] "à inglesa" com o consentimento do E[mbaixador], com a cumplicidade do negociante António Martins Pedra e com a autoridade do Duque [de Sussex]. Aponta a cumplicidade de Carneiro com o Embaixador, sendo que as invectivas de um contra o outro não passam de jogo aparente. Idêntica situação se passa com Hipólito Costa, redator do "Correio Braziliense", de quem descobriram bilhetes trocados entre ambos. Avisa ao amigo [António de Araújo] de que este "mau homem" também é seu inimigo. Depois do desastre mudou o seu nome de Heliodor Carneiro de Araújo para "C[hevalier] d'Alvelos". Pergunta pelo filho [João Ulrico] e por [João] Carlos [Augusto de Oeynhausen], [Governador de Mato Grosso].
A Condessa d' Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], expressa a sua insatisfação pela perfídia com que é tratada em Londres. Recebeu uma carta do conde de Aguiar, [Min. do Reino], com dois selos, o que induz que a mesma foi desviada. Aguiar referia-se à impossibilidade de poder dispender dinheiro. Revolta-se por ser-lhe impossível saber do resultado do requerimento que foi enviado pelo conde de Linhares, [Min. Dos Negócios Estrangeiros] ao Embaixador [em Londres, D. Domigos de Sousa Coutinho]. Pede ao destinatário que entregue a carta, em anexo, ao conde de Aguiar e que interceda junto dele para que lhe sejam pagas as pensões. Refere-se a Lord Strangford, [Ministro inglês no Rio de Janeiro]. Pergunta se recebeu o maço de papéis enviados por Manuel Caetano Pinto e refere que ainda falta copiar a segunda parte. Remete duas cartas uma para o filho, [João Ulrico] e outra para o correspondente de ambos. Recomenda a compra da sátira "English Barts and Scotish Rewiers" de Lord Byron, bem como todas as obras deste poeta que "não tem indulgência com Lord St[rangford]". Comenta a nova composição do Ministério inglês. As gazetas inglesas "dizem quanto não devem nem pensar". Elogia o poema "Gama", [publicado em 1811, na Imprensa Régia de Lisboa], que originou grandes clamores contra o seu autor, [José Agostinho de Macedo] por se atrever a tratar o mesmo assunto que Camões.
A Condessa de Oeynhausen, D. Leonor de Almeida, escrevendo por interposta pessoa, expõe ao amigo António de Araújo, Conselheiro de Estado e Grã-Cruz da Ordem de Cristo, os desgostos que a oprimem e a sua incompreensão pelos factos que lhe transmitiu nos meses de Janeiro e Fevereiro. Luísa morreu no dia 18 deste mês, e as suas declarações finais demonstraram o possante complot que a arrancou dos braços de sua mãe. Foi encontrada num estado muito débil, em Hampstead, abandonada no seu leito pelo "desnaturado" Heliodoro Jacinto de Araújo Carneiro que, entretanto, partira para o Brasil, no paquete "Duque de Montreuse". Este indivíduo, que vai munido de um passaporte dado pelo Embaixador [Conde de Funchal] e com um monte de cartas do Duque de Sussex, ainda se vangloria dos seus sucessos sobre quatro damas inocentes que permanecem em Londres sem proteção. Suplica a S.A.R. que envie o seu filho João Ulrico o mais rápido possível para socorrer as suas irmãs. Acusa o Embaixador de ser o responsável pela sua indigência. José Sebastião de França ofereceu-se para pagar-lhe regularmente as pensões e os rendimentos atrasados, mas é necessária a autorização do Embaixador. Remete a resposta deste e o destinatário poderá julgar o resto.
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Proposição de minha mãe, Condessa de Oeynhausen, D. Leonor de Almeida, ao Embaixador Português em Londres, Conde do Funchal, remetida por "Madame A...". Resposta do Embaixador escrita de sua mão para ser dada verbalmente a minha mãe.
A Condessa d' Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], agradece a carta de [António de Araújo], datada de 20 de Maio, que "respira aquella honra, sencibilidade e amizade que sempre lhe conheci". Lamenta que as suas notícias tivessem agravado o delicado estado de saúde do destinatário. O falecimento da filha [Luísa] faz com que fique insensível aos insultos e perseguições que lhe movem. Pela resposta de Lord Strangford, [Ministro Britânico no Rio de Janeiro], à recomendação dos ministros ingleses Bathurst e Lord Sidmouth, deixou transparecer a ideia de que a autora cometeu algum erro junto do Príncipe. Só uma feroz calúnia a pode acusar de tal e nada a impedirá de se defender de um modo concludente. Pede ao destinatário e "ao nosso amigo S[ilvestre] P[inheiro]" que examinem esta questão, que deve ser mais uma diabrura dos seus perseguidores. Não recebe carta do filho desde Novembro. Pede ao destinatário que interceda junto do Príncipe para que ele seja nomeado para Cavalheiro da Embaixada em Londres junto do conde de Palmela que deverá chegar em breve. O conde do Funchal acaba de anunciar através da publicação de uma "pastoral" a sua nomeação para Ministro de Estado, dizendo que só aceitou com a condição de apenas permanecer no Rio de Janeiro durante dois anos. Estima saber que o excelente médico e amigo Manuel Luís [Alvares de Carvalho] está na companhia do destinatário. Sampaio não lhe escreve há muito tempo. Deseja saber se os documentos que enviou, por Mr. Hamilton, lhe chegaram às mãos. Enviará na primeira ocasião uma obra que mandou imprimir cujo epígrafe é "Carminibus quoro miserarum oblivia rerum". P.s. Pede para ler e entregar a carta inclusa ao seu filho. Só agora é que descobre a finalidade maquiavélica da Concordata que D. D[omingos] a fez assinar.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], Dama de Honor da Princesa, agradece a carta recebida e o facto de [António de Araújo] ver a verdade e a justiça nas ações da autora. Elogia Mr. B. e família sustentando que não há via mais segura que esta para expedir correio. Agradece a notícia de que [seu filho] João [Ulrico] estava em São Paulo prestes a regressar a Minas, porque desde Novembro de 1811 que nada sabia dele. Seria conveniente que ele viesse para junto da autora porque, lamentavelmente, todos os dias inventam notícias sobre ele. Não acredita em nada nem em ninguém a não ser em "V. Ex.ª". D. Domingos de Sousa Coutinho, que está sem vontade "de despir a purpura", recusou-se a receber as filhas da autora que iam acompanhadas de Madame B. "mólher de hum Ministro". Queixa-se da miséria e da perseguição de que é alvo e pede para alançar junto do Príncipe um decreto de teor semelhante à nota inclusa. Não entende a revogação das pensões a que tem direito. O seu intento é viver em Lisboa de onde foi expulsa apesar de ter recebido duas cartas oficiais que ressalvavam que não havia outra razão para o fazer que não o seu próprio arbítrio. Refere-se à sua proposta para ser paga pelos rendimentos das ilhas o que não afetaria os Erários do Brasil e de Lisboa. Recorda as promessas de S.S. M.M. ao Conde de Oeynhausen quando se fixou no serviço de Portugal. P.s. de 14 e 15 de Janeiro, o conde de Palmela, [nomeado para Embaixador] chegou a Londres. Pergunta se recebeu os livros. O livreiro fechou e com ele foi-se toda a edição que já tinha sido paga.
Pelo qual ordena que pelos rendimentos das ilhas se pague à Condessa de Oeynhausen, D. Leonor de Almeida Portugal, Dama de Honor da Princesa [Carlota Joaquina] as pensões que lhe foram concedidas pela ordem emanada do Brasil em 1808 como as que, por três decretos antecentes, recebia até ao fim do ano de 1805 e parte de 1806 do Erário Régio de Lisboa. Ordena ainda que José Sebastião de França, morador em Turnham Green, fique encarregue de receber as ditas pensões e entregá-las à dita condessa. No caso de a dita condessa falecer as pensões deverão continuar a pagar às suas filhas donzelas enquanto não sair ordem régia em contrário.
Tabela de despesas indispensáveis para a sobrevivência [da Condessa de Oeynhausen, D. Leonor de Almeida].
A autora, Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [depois Marquesa de Alorna], expressa a sua felicidade a António de Araújo pela chegada a Londres de um "homem polido estimavel cavalheiro apreciadôr  da dignidade portuguesa" como o Conde de Palmela, [recentemente nomeado para Embaixador]. Todos o vêem como um redentor e até o seu antecessor [o Conde do Funchal] se tem adoçado e civilizado, de tal forma que visitou a autora depois de três anos de "groçarias ou para melhor dizer judiarias". Contudo, continua a recusar-se a deixar o cargo impedindo Palmela de entregar as credenciais. Está inquieta em relação ao filho [João Ulrico] e roga ao destinatário que lhe envie todas as notícias que tem sobre ele. Temendo não voltar a vê-lo, em virtude de ter a saúde arruinada, a autora pede a António de Araújo, Conselheiro de Estado no Brasil, que intervenha para que o filho possa ser transferido para perto da mesma.
D. Leonor de Almeida, [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], informa a António de Araújo, Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro, que não tem recebido quaisquer cartas em virtude do paquete precedente ter sido tomado. Aumentam os cuidados em relação ao seu filho [João Ulrico] pois só teve notícias dele em Outubro passado. Comenta as gloriosas notícias que chegam da Rússia. Como a sua saúde deteriora-se cada vez mais teme que [a confirmação régia da sua inocência] não chegue a tempo [do Rio de Janeiro]. Sente-se caluniada e injuriada, mas disposta a fazer o que promteu ao Soberano na carta que lhe dirigiu quando ele navegava para o Brasil. Invoca a humanidade e piedade do Príncipe para a filha [Juliana] que está em São Petersburgo sob o amparo da Imperatriz e do Imperador. Deseja que o filho vá a São Petersburgo acudir às necessidades e desamparo de sua irmã e descobrir as verdades. Critica um livro recém-publicado sobre as nossas colónias, o qual é muito ofensivo e pouco merecido de um aliado tão generoso e fiel. O facto do Embaixador [Conde do Funchal] não querer partir, apesar [Palmela] seu sucessor já aqui estar, provoca "riso e comentos desvantajosos". Enviará cópia de um apólogo sobre esta questão que ultimamente surgiu, para V. Ex.ª se divertir. Pergunta se recebeu a carta enviada no último paquete. Em P.s. remete a gazeta do dia anterior. Tudo vai por José Correia de Paiva. Lamenta a morte de Francisco Rolin, sogro do primeiro.
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], carregada de dor, comunica a António de Araújo, Conselheiro de Estado e Grã-Cruz, o falecimento do "mais fiel e honrado dos hommens", [o seu irmão, D. Pedro de Almeida Portugal, 3.º marquês de Alorna], juntamente com José Tancos e João de Melo, no dia 2 de Janeiro em Konisberg. O mesmo ia ao encontro de Juliana que está em São Petersburgo. Solicita ao destinatário que invoque por si a piedade do Príncipe, para alcançar "o que me pertence" e para que o seu filho seja desmobilizado. 
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo no Rio de Janeiro.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], aflige-se por não receber notícias de António de Araújo desde Outubro. Apesar de ter anunciado, na última carta, a sua partida de Inglaterra os meios não correspondem à sua determinação, como o destinatário verá pela carta que a autora dirige ao seu filho. Deseja que S.A.R. se digne a aprovar a recomendação do P. de G. para conceder o semestre solicitado. Anuncia que chegou ordem ao Conde de Palmela para permanecer em Londres até que o seu antecessor [o Conde do Funchal] acabe um negócio com Lord Castelreagh. Acusa o [Conde do Funchal], que passa a maior parte do ano em Wording longe dos negócios públicos, de divertir-se a martirizá-la e só espera que ele vá rapidamente para o novo destino, apesar do mesmo se recusar a fazê-lo. As louváveis prestações do exército português face ao até agora invencível "enemigo do Mundo" fazem com que se sinta portuguesa, e sustenta que o facto da Península estar livre de franceses para si é suficiente. Deseja que o Príncipe-Regente a ouça sobre o seu falecido irmão [3.º Marquês de Alorna], [1754-1813], e sobre as perseguições, injustiças e tormentos a que, imerecidamente, está sujeita. Alerta para o número deste mês do "Investigador [Português]" que, cessou subitamente a torrente de lisonjas, e já sugere remédios para alguns dos nossos males. Pede para acusar a receção das duas cartas que remeteu pelo tio do Paiva.
A autora, Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], rejubila com a bondade e clemência de S.A.R. que lhe permitirão ir a Lisboa. Comenta as cartas recebidas do Conde de Aguiar, [Min. Do Reino no Brasil], e do Conde das Galveias, [Min. Dos Negócios Estrangeiros e da Guerra]. Preocupada com o filho, [João Ulrico] e com [a filha] Juliana, que deverá chegar a Londres perto da partida da autora para Lisboa. Espera que as representações que Juliana enviou da Rússia, através do Chanceler do Império, já tenham chegado ao Rio de Janeiro, tal como as cópias que a autora remeteu de Londres. Toda a gente gosta do conde de Palmela, [Embaixador em Londres], atribuíndo-lhe o epíteto de "Anjo de Paz" quando o confrontam com os procedimentos do C[onde] do F[unchal], [seu antecessor], que todos os anos "pagame hum tributo de groçarias". Pede perdão pelas últimas cartas que lhe escreveu e sustenta que as mesmas eram ditadas pela aflição. Chegou uma pessoa da Rússia com informações sobre o sucedido nos anos de 1809 e 1810 [com o seu irmão, o 3.º Marquês de Alorna]. Pede que entregue ao seu filho a carta inclusa. Agradece os comentários à sua obra. Quando for possível escreverá "ao nosso S[ilvestre]". Em P.s. diz que a Duquesa de ?C.nha? depois condessa de Unhão conservou as honras de Duquesa. Deseja notícias da saúde de António de Araújo, Conselheiro de Estado, que muito cuidado lhe inspira. Pede para continuar a escrever pela mesma via que é a mais segura.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo no Rio de Janeiro.
A autora, Condessa de Oeynhausen, D. Leonor de Almeida, [futura Marquesa de Alorna], informa a António de Araújo que não tem ânimo para partir enquanto não for decidido algo sobre a "minha triste Juliana" que, não obstante de ter enviado uma nova petição ao Conde de Palmela, continua retida em Estocolmo. O Conde do Funchal, que é quem "fora do Reino representa o Soberano", diz que precisa de consultar o Monarca, mas que até agora ainda não o fez. Pede notícias de João Carlos Augusto de Oeynhausen, Governador de Mato Grosso e de seu filho João Ulrico de quem nada sabe desde outubro. A autora tem de ir a Hannover tratar de negócios da família, visto que morreu o seu cunhado e os dois sobrinhos, ficando João como o herdeiro universal. Rejubila com a declaração da Austria contra a França; com a possibilidade da Dinamarca entrar na coalisão, com o entusiasmo germânico que faz abanar Napoleão o "inimigo do mundo". Saluta o exemplo que Potugal deu ao mundo, embora não seja "de nós que se fála". Amontoam-se os documentos de inocência e martírio do seu irmão, o 3.º Marquês de Alorna, falecido em Conisberga, aguardando apenas pela licença do Príncipe para entrar na justificação do que lhe pertence. Remete cópia da carta que recebeu de um homem que estava ao serviço da Rússia e que esteve com o "infeliz [...] quando fasia os maiores esforços para entrar honrosamente no seu Pais". Pretende notícias da saúde do destinatário. Entregue o bilhete junto a quem toca.
Henry J. de Wallenstein, adido à Embaixada da Rússia em Espanha, transmite à Condessa d'Oeynhausen, D. Leonor de Almeida Portugal, algumas informações sobre o seu irmão, o 3.º Marquês de Alorna, com quem privou. Possui a resposta da Condessa.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], soube pelo Capitão Miguel de Sousa de Melo e Alvim que a notícia da morte do Marquês de Aguiar, [Min. do Reino no Brasil] era falsa. Feliz pela melhora de saúde de António de Araújo Conselheiro de Estado e Ministro no Rio de Janeiro. Finalmente parte para Lisboa, ainda que "como huma pobre", acompanhada da [filha] Henriqueta, deixando as outras três filhas em Londres devido à falta de meios. Até agora não conseguiu nenhum amparo nem proteção, visto que os dois Embaixadores, [Conde de Palmela e Conde do Funchal] ainda estão em Paris e o Encarregado de Negócios não tem poder para nada. Espera encontrar o filho, [João Ulrico], [Conde de Oeynhausen], em Lisboa e treme só de pensar que não lhe prorrogaram a licença. A glória [do exército] português é o único motivo que adoça as suas amarguras. Pede proteção.
A Condessa de Oeynhausen, [futura Marquesa de Alorna] informa a António de Araújo, Conselheiro e Ministro de Estado no Brasil, Grã-Cruz, que chegou a Lisboa há oito dias, estando hospedada em casa dos netos. Está muito doente e aflita, sem poder ver o filho [Conde de Oeynhausen] que, dois dias antes da sua chegada a Lisboa, partiu para Londres para ir buscá-la. Roga ao Príncipe que lhe conceda a graça de ter o seu filho perto de si enquanto necessitar de assistência e socorro. Informa que já sentenciaram o vínculo da sua Casa a seu favor, muito embora com a "pequena clausula" de não gozar dos prazos nem dos rendimentos do morgado enquanto não apresentar os títulos originais. Deixou metade da sua família em Londres.
Endereço do destinatário na última página.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], nunca mais recebeu notícias do amigo [António de Araújo] depois que ele subiu ao Ministério [da Marinha e do Ultramar no Brasil]. Espera que as novas ocupações não lhe prejudiquem a saúde. Supõe que os Governadores do Reino, pela polidez com que a tratam, não lhe querem mal, mas os seus negócios continuam entregues aos juízes subalternos que exigem a apresentação dos títulos para que a autora entre na posse do morgado. Mas, estes documentos, nunca estiveram na sua mão e, talvez, até foram vendidos "a peso para os confeiteiros" como os preciosos manuscritos de sua casa. Sem dinheiro e sem saúde, sempre em luta com ricaços e poderosos, como Braancamp e o cónego Francisco de Sales Barrancho, que pretendem o que lhe pertence, sente que veio a Lisboa para morrer mais depressa. Pede ao destinatário para que o Príncipe e os seus Ministros rejeitem a consulta deste cónego que já seguiu para o Rio de Janeiro. Pede proteção para o Padre Domingos Francisco de Moura, Confessor e Pregador, que remeteu um requerimento a pedir o benefício da Ordem de Cristo para o qual já está habilitado por decreto régio. Transcreve um extrato da sentença de 4 de Junho de 1814 que autoriza à autora a administração dos morgados. A infeliz J[uliana], [sua filha] está nas mãos de parentes em Hannover até que S.A.R. tenha piedade dela.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], acusa a receção da carta de [António de Araújo]. Refere a sua tristeza e desconsolo pelo desencontro com o filho [Conde de Oeynhausen] [João Ulrico], que partiu na 2.ª feira para Londres para ir buscá-la e ela chegou na 6.ª feira seguinte a Lisboa. Foi recebida com civilidade em Lisboa, respeitando-se assim as ordens do Soberano. O governo mandou suster a venda dos prazos que lhe pertencem. Queixa-se da legislação em que se apoia o juíz do seu processo e dos discursos que em privado veiculam "axiomas de justiça, de bondade, e desejo da restauração das famílias disgraçadas", mas nos atos públicos "a linguagem é sempre feroz". Pede o auxílio do destinatário [Min. da Marinha e Conselheiro de Estado] para conseguir um novo Aviso que lhe permita entrar nas suas casas assim que o encarregado de negócios inglês de lá saia; e um decreto régio para que o fisco devolva as fazendas de Almeirim e Almada, sem que seja necessário a apresentação dos documentos que se extraviaram, queimaram e venderam a "pêzo para os confeiteiros". Está muito doente e não tem meios para pagar médicos nem criados e nem carruagem tem. A boa vontade dos Governadores do Reino não a pode salvar, porque não têm poderes para revogar as injustiças que lhe movem. A pensão que recebia foi caucionada em Londres para poder sair e que por isso não pode recuperar os papéis que estão na Torre do Tombo e que sem eles não querem entregar-lhe o Morgado. Enquanto isso destróiem tudo o que pertence a sua casa, contra a vontade de S.A.R. e dos Governadores do Reino, conforme lhe disse  Morgado de Olhão.
Soube pelo secretário do núncio que o destinatário não passa bem de saúde.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], acredita que com a vinda de S.A.R. para Lisboa não será difícil a sua redenção. Já se passou um ano e meio sem que possa sair do abismo, da miséria e aflição em que vive. A forma como arruinaram a sua casa fez com se perdessem todos os documentos sendo quase impossível recuperá-los, frustrando assim o seu direito às propriedades. Pede que o Soberano possa acudi-la com um decreto de D. José [I] em que mesmo no caso de perda de documentos, ordene a devolução dos bens que pertencem ao morgado. Pede a [António de Araújo], [Ministro da Marinha e do Ultramar no Brasil], para que alcance de S.A.R. um ato de piedade que a livre de mais delongas porque as suas forças já não aguentam e nem dispõe das elevadas somas de dinheiro que lhe pedem. Pretende um decreto do teor da requerimento incluso.
Expressa o seu desconsolo por saber que António de Araújo não passa bem. Depois de tantos anos a padecer as maiores privações e misérias, sabe agora que está privada das pensões que S.A.R. lhe concedeu devido às ações que o "mais insigne dos intrigantes" empreendeu em Londres para fazê-la morrer de desesperação e na miséria. Sentiu muitas dificuldades em Londres, onde os tributos são excessivos, e quando esteve prestes a ser presa, o Ministro [português, Conde do Funchal], não a acudiu nem tentou acalmar os credores, exigiu, antes, a assinatura para papéis que ele próprio ditava. Remete cópia de duas notas que apresentou ao marquês de Olhão sobre os morgados e as pensões. Pede pronto despacho do que tem pedido e que venha o mais rápido possível o pagamento das pensões e atrasados, porque vive em suma dificuldade e o pouco dinheiro com que vivia em Londres ficou retido para que pudesse empreender a viagem para Lisboa. Apela às autênticas promessas que o Soberano fez ao seu marido [o Conde de Oeynhausen],  quando este se fixou no serviço de Portugal.
[D. Leonor de Almeida Portugal], Condessa de Oeynhausen, [futura Marquesa de Alorna], acusa a receção de uma carta para o seu filho. Teve o consolo de ver que o destinatário se lembra de si depois de lhe ter escrito cartas em Março e Abril e não ter recebido resposta. Teme o descaminho das cartas porque tem escrito sempre que há uma oportunidade, porque consta que Manuel Caetano Pinto, o intermediário, morreu. Esta segue em mãos de um Padre de São Domingos e vai outra pelo correio. Pede ao destinatário, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], para a acudir com um Aviso ou ordem de S.A.R. dirigida à regência para acabar com os embaraços que lhe provocam os juízes subalternos; um Decreto régio que ordena a entrega, com ou sem a apresentação de documentos, de tudo quanto pertence à Casa de Alorna; e outro Aviso Régio para que lhe sejam entregues os netos e com ordem para que o Administrador da Casa, o Desembargador José Guilherme de Miranda, fique às suas ordens, porque caso contrário arruinará a Casa. Pede restrições para o Letrado Pimenta. Há seis meses que tenta, sem sucesso, que estes homens lhe falem para poder prover as urgentíssimas necessidades dos meninos e da sua filha Marquesa [de Fronteira]. Os mesmos não se prestam a nada do que é necessário para a decência e comodidade dos netos e sobretudo para a educação liberal e cristã das crianças, que estavam nas mãos de um clérigo de 87 anos que os moía de pancadas e maus tratos. Apesar de saber bem latim e grego, era incapaz de ensinar devido à tirania e mau modo.
[D. Leonor de Almeida Portugal], Condessa de Oeynhausen, [e futura Marquesa de Alorna], aproveita a partida do seu sobrinho D. Luís da Câmara para o Brasil, para escrever, ainda que não de mão própria. Fará o seu testamento "fundado em direitos muito grandes" esperando que a justiça de S.A.R. o aprove no futuro. Recomenda os seus sucessores à amizade e bondade de [António de Araújo]. Não lhe é possível enviar agora uma Petição, que já está feita, para representar o mais profundo respeito e vassalagem a S.A.R. pois ainda necessita de legalizar os documentos. Recomenda o portador da carta, que esteve consigo durante três anos em Inglaterra, e que pretende servir a S.A.R.. Pede o envio dos dois Avisos referidos na última carta.
A Condessa de Oeynhausen, regista as melhoras de saúde. Recomenda o portador da carta, o primo Pedro de Mello, que poderá transmitir a miséria em que vive a autora. Se puder remeterá por ele a petição e os documentos que estão à espera de serem legalizados. Espera pela clemência do Príncipe e equidade dos Ministros. Pede a permanência do seu filho, [João Ulrico], em Lisboa e informa que o Marechal Beresford, [Marquês de Campo Maior], [Comandante em Chefe do Exército português], não põe obstáculo a este assunto. Se puder copiará para enviar as magníficas Odes de Filinto [Elíseo], impressas e traduzidas em França, e em especial a uma "a respeito de huma fraca Poeta". Refere-se à carta que ele lhe escreveu sobre o Poema das "Recreações Botânicas", solicitando notas e animando-a a publicá-lo. Em breve sai de Benfica para Boa morte e solicita ao destinatário que envie a João Diogo, hoje Visconde de Santarém, um aviso para lhe dar uma parelha como é costume fazer a tantos outros. Comenta revolução de ideias em Portugal, notando a diferença extraordinária das gentes. As duas filhas que estão consigo muito têm padecido e só o Príncipe-Regente e a Princesa podem remediar estes males se recordar que sobre elas recaiem os privilégios inerentes aos cargos de Mordomo-mo do Avô Alorna e de Damas de Honor das suas tias e Avó e até de si própria. Remete uma petição, ainda incompleta de documentos porque alguns deles precisam de passar pelo Juízo da Índia que só amanhã reabre. Em P.s. refere o seu desejo em remeter uma "História da Legião Portuguesa em França", recentemente impressa em Londres.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], remete o resto dos documentos que deveriam acompanhar a petição que Pedro de Mello levou em mão. Só da amizade de António de Araújo, Conselheiro e Ministro de Estado [da Marinha e do Ultramar] no Rio de Janeiro, pode esperar a sua redenção. Agradece a intervenção especial para o decreto régio de 13 de Outubro que transfere o seu filho para o exército de Portugal. Só agora soube os motivos pelos quais deixaram de pagar as pensões, sustentando que tal foi devido a "maldade subalterna" porque todos os decreto de S. M. estão em pleno vigor. Pede uma simplificação de todo este processo bem como o negócio referente a sua Casa porque os meios atuais não chegam para pagar os emolumentos que lhe são exigidos. De "V. Ex.ª espero os alivios que tanto nececito". Pede notícias sobre J[oão] Carlos de Oeynhausen, [Governador de Mato Grosso].
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
A Condeça de Oeynhausen, [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], expressa o seu desgosto pela falta de notícias de António de Araújo, Conselheiro e Ministro de Estado [da Marinha e do Ultramar], Grã-Cruz [da Ordem de Cristo]. Vive em suma opressão e a sua esperança, em obter justiça, reside no facto do destinatário ser Ministro. Existem indícios que do Brasil vieram ordens favoráveis, mas o mistério é tal que se o destinatário não a avisar diretamente, ficará muito tempo à espera de saber do resultado. Comenta o miserável estado do mundo em que toda "a gente está assombrada com a grande novid[ad]e [...] loucura, audácia" [de Napoleão]" perseguidôr do genero humano". Deseja obter licença para ir ao Brasil com toda a família.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo no Rio de Janeiro.
A Condessa de Oeynhausen, pergunta a António de Araújo, Ministro e Conselheiro de Estado [da Marinha e do Ultramar] no Rio de Janeiro, quando é que terá o gosto de receber notícias. Padece muito por ter quase a certeza que as cartas que escreve raramente chegam ao seu destino. Compara a sua situação à fábula de "Sisipho" porque quando apresenta as provas de uma indubitável inocência sofre um novo abalo, e sustenta que, por mais clara que seja a inteligência no Brasil, "as trevas opacas que nos rodeão aqui, tudo anulão tudo retardão". Alerta para o "Correio Braziliense", talvez o de Março, em que saiu uma carta onde o "malevolo" pretende captar a benevolência do destinatário para inflingir novos golpes. Insurge-se contra a "pena Jacobinica" deste sócio que apenas "finge amôr da ordem e da Patria". À excepção do Marquês de Borba, [Governador do Reino], todos estão "enfermos" e por isso impossibilitados de despachar e trabalhar. Repete o pedido da licença para ir para o Brasil, do despacho da petição junta para poder educar os netos de uma maneira liberal e cristã. Refuta a acusação contra si que vai para o Rio de Janeiro e que parece ter a mesma origem que todas as outras. O costume [da Corte] em acreditar falsidades atormenta-a e só a presença do destinatário no Rio de Janeiro a faz descansar. Pelo navio que está a partir remeterá mais documentos.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Agradece a carta de 15 de Fevereiro. Gostaria que [António de Araújo] participasse como se encontra de saúde depois da moléstia do ano passado. Remete a receita de um elixir que tem feito prodígios e que é o responsável pela sua longevidade. Ainda não sabe se chegou o resultado da sua consulta ao Desembargo do Paço, dizendo que em Lisboa "os misterios [...] excedem m[ui]to a prodencia do segredo". Pedro de Mello participar-lhe-á tudo o que se passa. Acredita que se a sua petição for "reformada" por ambos ficará adequada e o assunto exposto com clareza. Pretende uma licença para se deslocar ao Brasil e fugir assim das desgraças. Remete uma nota relativa aos seus negócios conforme foi solicitado. Comenta os fenómenos da revolução e contra-revolução que só são compreensivéis a quem os viu. Pede o envio de notícias e se por acaso não tiver tempo, autorize [Jacob Frederico] Torlade [Pereira de Azambuja], Oficial da sua Secretaria, a fazê-lo. Agradece a constante bondade e amizade do destinatário.
Participa a [António de Araújo], [Min. Da Marinha e do Ultramar no Brasil] que esgotou as forças em procurar no Governo e no Desembargo do Paço indícios de alguma resolução favorável aos seus negócios. Lamenta que nem as leis a amparem nem os privilégios a recomendem, sentindo-se desanimada perante a perseguição que lhe movem. O Governo recusa-se a decidir e os juízes subalternos são de um rigor tal, que parece que se comprazem em fazê-la padecer. Remete três petições para que o destinatário obtenha o despacho junto de S.A.R., as quais "me deffenderão dos insectos". A 4.ª petição é documentada e pretende que lhe sejam restituídos os bens de sua Casa. O Marquês de Borba, [Governador do Reino], com bondade e equidade, encarregou-se de remeter cópias ao destinatário e ao Marquês de Aguiar, [Min. do Reino]. Pede notícias da saúde. Em P.s. autógrafo informa que o navio parte de repente por ordem do Governo e ainda não chegaram os documentos selados e legalizados a respeito das casas, mas está certa de que S.A.R. se recordará dos Avisos. Remeterá os documentos na primeira ocasião.
Expressa a sua revolta pelos martírios que lhe infligem. Recorda que, há muitos anos, disse ao Príncipe[-Regente] que isto haveria de suceder-lhe. Repete o pedido para o destinatário, [António de Araújo], [Ministro de Estado da Marinha e do Ultramar no Brasil], alcançar-lhe uma licença para ir para o Brasil, porque é evidente que aqui, em Lisboa, não tem direitos nem justiça que lhe dê alívio. A sua desgraça é excessiva, para uma Dama de Honor da Princesa. Até é acusada das "mais perfidas acusassões" quando, por motivos de saúde, não vai à Igreja. Quando chegou a Portugal, [em Julho de 1814], tudo era, aparentemente, a seu favor, mas na realidade os seus negócios estão entregues não aos magistrados, nem aos Governadores do Reino, mas a um solicitador do fisco que é um "reposteiro m[ui]to favorecido do P[rincipal] S[ousa], [Governador do Reino]". Pretende obter licença para ir para o Brasil e expor a S.A.R. o "rigor insultante" com que é tratada. Os Governadores do Reino têm declarado que nunca houve qualquer acusação contra si, mas isso já não lhe basta devido à opinião negativa que o público tem de si. Se o Soberano lêsse esta carta, acudi-la-ia sem demora.
Partilha os seus sofrimentos com [António de Araújo]. Participa que não encontrou no Desembargo do Paço nenhuma decisão a seu favor e consta que o juíz do fisco redobrou o zelo para atormentá-la por todos os modos. Escreverá a Pedro de Mello a narrar tudo o que se passa e pede ao destinatário que se informe junto dele. Acusa o juiz de querer apoderar-se do seu dinheiro e de querer, sob um pretexto falso, vender as casas que a A. arrendou ao Conselho da Fazenda. Nada conseguirá se [da Corte do Rio de Janeiro] não vier o remédio, como um decreto régio, amplo e claro, que abranja tudo porque tudo é Morgado. Refere-se ao sequestro que fizeram a sua casa, ficando os seus bens guardados num depósito, à exceção dos objetos preciosos que roubou um inglês. O Marquês de Borba, [Governador do Reino], anuiu ao seu pedido para que lhe entregassem tudo, mas o juíz do fisco pretende vendê-los para o pagamento de dívidas. Só a leitura e as conversas com as musas a salvam deste espetáculo de horrores. Enviará o Poema em seis cantos sobre a Botânica, a tradução de Claudiano e muitas outras coisas semelhantes para o destinatário ler e "m[ui]to particularmente p[ar]a as corregir". Deseja obter a tutela dos seus netos porque a filha Marquesa de Fronteira está doente. A educação dos netos é o que mais a atormenta. Foi obrigada a despedir o mestre de arquitetura civil e militar para o neto marquês de Fronteira, por dificuldades em pagar os honorários. Recomenda [João] Carlos [Augusto de Oeynhausen], a quem pede para entregar a carta inclusa, e expressa o desejo em vê-lo livre de Mato Grosso. Há muito tempo que não vêm novas do Brasil o que muito aflige os parentes e amigos. Comenta os acontecimentos do mês de Abril. Pretende a anulação do decreto que ordenou a sua ausência juntamente com o marquês de Belas, já defunto.
Expressa o seu cuidado pela moléstia grave de que padece António de Araújo, Conselheiro e Ministro de Estado [da Marinha e do Ultramar] no Rio de Janeiro, Grã-Cruz [da Ordem de Cristo]. Não falará nos seus negócios enquanto o destinatário não melhorar. Escreve ao primo Pedro [de Mello] referindo-se aos seus negócios com a recomendação de que ele os comunique ao destinatário. Votos de melhoras.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Manifesta a sua preocupação com a saúde do destinatário. Agradece a [António de Araújo], [Min. da Marinha e do Ultramar], a carta de 3 de Setembro e expressa a alegria por ver a "sua lettra" ainda que trémula. Pedro de Mello está habilitado a transmitir todas as injustiças que têm cometido contra si. A sua saúde começa a enfraquecer. Espera tornar a ver o destinatário. Supõe que a Consulta irá como o destinatário deseja. Pede por notícias.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], agradece as notícias consoladoras de António de Araújo, Conselheiro de Estado e Ministro no Rio de Janeiro, Grã-Cruz da Ordem de Cristo. Teve conhecimento de que já estava restabelecido da moléstia e detinha [interinamente] a Pasta dos Negócios Estrangeiros e da Guerra. Continua a padecer muito devido à constância dos seus perseguidores e está certa de que o destinatário, se puder, prestar-lhe-á o auxílio devido. O General [Carlos Frederico] Lecor vai munido de uma procuração geral, e "melhor que ninguém" sabe o quanto a autora tem sofrido. Informa que a Consulta está no Desembargo do Paço mas sujeita às demoras que o destinatário bem conhece. Remeterá uma tradução de Claudiano que foi elogiada pelo erudito Desembargador António Ribeiro dos Santos [1745-1818]. Lembra o desejo de ver os seus filhos na carreira diplomática. Pretende o lugar de Nápoles ou de São Petersburgo para [João] Carlos [de Oeynhausen] e para o irmão [João Ulrico] o de Cavalheiro de Embaixada junto do primeiro. Espera rever o destinatário, embora comece a desesperar por não receber nenhuma resposta da licença pedida, [para ir ao Brasil].
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], repete o pedido da carta anterior, recomendando à proteção do destinatário, [António de Araújo de Azevedo], [Min. Da Marinha e do Ultramar, Conselheiro de Estado],  o Tenente Francisco de Assis Botelho Torresão, reformado no Regimento de Infantaria n.º 10, que deseja regressar ao serviço [real].
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], recomenda os papéis que vão neste navio e que pertencem ao seu afilhado, o filho do pagador das Damas, Tomás José Ribeiro.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], informa a António de Araújo, Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro, das afrontas e perseguições que tem sido alvo em Londres, o que a faz pensar em ir passar o resto dos seus dias em Estocolmo, [São] Petersburgo ou Berlim. Relata todo o sucedido com o seu irmão o Marquês de Alorna e a legião composta por 9.000 homens: desde a saída de Lisboa, passagem por Salamanca, Valladolid, os diferendos com o Marechal Bessieres em Burgos, a ira de Bonaparte por suspeitar que a doença do Marquês era falsa; a deslocação para Bayonna como prisioneiro; as tentativas para escapar; a ida para Grenoble; a destituição do comando; as falsidades das proclamações que lhe são atribuídas e das notícias das gazetas; a guerra aberta com Massena; a estada em Portugal e os motivos da sua proscrição pelos seus conterrâneos; a ida para Madrid; a retoma do comando do exército português; a divisão da Legião [Portuguesa] com dois corpos e destinos diferentes, com Gomes Freire a ir para Glabukow e o marquês para Mohilev; o ataque de Bonaparte a Smolensko onde morreram cruelmente grande parte dos portugueses; a chegada a Conisberga de Gomes Freire, Alorna, Marquês de Loulé, José Tancos, António Caetano da Cunha, Forjaz e mais quatro oficiais; e por fim a morte do marquês. A autora pretende que se conheça toda a verdade para assim poder entrar na posse da casa de que é herdeira. O malvado [Heliodoro Jacinto Carneiro Araújo], [viúvo da sua filha Luísa], veio a Londres, munido de uma assinatura do Príncipe-Regente, celebrar uma cerimónia "injuriosa".
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
D. Leonor de Almeida, [Condessa de Oeynhausen], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], agradece recebeu com agrado a carta de 8 de Março e diz que, com o cargo [de Conselheiro de Estado] que [António de Araújo] detém, manterá a fé em receber melhores notícias no próximo paquete. Tem de vir uma determinação vigorosa para a desembaraçar deste flagelo, repleto de mentiras e absurdos. Passa as manhãs a ler e reler o livro de Job, e quando lê que "Satanás obteve licença para atormentar por todos os modos aquelle Santo homem, paresse que leio as credenciais do Sobredito [Conde do  Funchal] na língua de Camões". Tem tido a tentação de remeter algumas poesias suas, que são o bálsamo com que cura as feridas, e gostaria que as várias obras que tem composto, fiquem como prova de que os seus receios e ocupações inocentes não mereciam uma sorte tão severa. Traduziu Horacio, Thompsom, Wiland, Grai, Goldsmith e outros. As cartas que tem escrito a várias pessoas, incluíndo ao Soberano, continuam sem resposta, ou então extraviam-se. Em 20 de Junho, felicita o dest. pelo facto de S.A.R. ter feito "justiça ao seu talento honra e innocencia". Foi informada por um magistrado que D. D[omingos de Sousa Coutinho] solicitou para a autora um estranho proceder tal como praticou com J. A. Correia. Rejeitam-lhe passaportes para o Brasil e para Lisboa e se esta situação continuar ver-se-à obrigada a refugiar-se em Malta, na Sicília ou na Índia.
A [Condessa de Oeynhausen], [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], lamenta o silêncio do destinatário e refere que as cartas que outrora escrevia a [António de Araújo] sobre as ciências e as artes tinham sempre resposta. Pergunta se pode contar com o Chevalier que está em Madrid para a sua defesa. Encontra-se em repouso em Londres e como tem perto de si a famosa Mme. [Vigée] Le Brun, [1755-1842], a melhor pintora da Europa, talvez S.A.R. pudesse comprar-lhe um quadro para ornamentar um dos quartos da Princesa. Toda a gente acolhe-a favoravelmente em Inglaterra. Pede uma carta de recomendação a D. Domingos de Sousa [Coutinho], [Embaixador e Londres], [Conde do Funchal em 1808]. Refere-se ao seu afastamento da direção da obra dos ornamentos do novo palácio [de Queluz], não obstante as palavras elogiosas dos intelectuais. Deseja ser reintegrada nas suas funções podendo laborar a partir de Londres. Para isso necessita que o arquiteto Fabri lhe envie uma planta minuciosa do Palácio, que o primeiro pintor [Domingos] Sequeira a informe das obras feitas depois da partida da autora e informações sobre os trabalhos de Foschini. Podem vir dois pintores para Londres para se aperfeiçoarem sob a direção de Mme. Le Brun ou de West.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], depois da intempestuosa carreira na sua pátria só aspira ao descanso. Deseja a reversibilidade das suas pensões para as duas filhas solteiras [Frederica e Henriqueta] e para o filho [João Ulrico] Conde d'Oeynhausen enquanto viverem. Mais seis mil cruzados por ano para providenciar uma educação liberal para o filho, tal como era desejo de seu pai. Recomenda Carlos Augusto de Oeynhausen, [Governador de Mato Grosso] para a carreira diplomática.
A Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal], [1750-1839], [depois Marquesa de Alorna], espera que os seus procuradores tenham feito a petição em seu nome a suplicar a supressão dos documentos extraviados que lhe são exigidos para tomar posse da casa. Há mais de um ano que labuta inutilmente para dar as provas necessárias não à justiça mas aos juízes. Participa que os documentos originais foram queimados e os juízes recusaram aqueles que foram apresentados. Há 15 dias recebeu a visita de João António Salter [de Mendonça], [Governador do Reino], [Visconde de Azurara em 18  ], que já tinha solicitado há um ano, tendo o mesmo ficado ciente dos direitos daautora. Como uma das dificuldades era ler títulos antigos, chamou a si esse trabalho de examinar e apontar as principais passagens de 18 documentos que provam os seus direitos. Anexou-os a uma petição e encarregou o letrado Desembargador José António de Barbosa Araújo de formar os artigos de liquidação e continuar na execução. Contudo em nada se funda a sua esperança se do Brasil não vier uma impulsão benigna.
Nota sobre morgados. Nota inacabada sobre as pensões que pertencem a D. Leonor de Almeida Portugal, Condessa de Oeynhausen.
O autor, Baltasar de Gouveia Cabral, apresenta a S.A.R., [D. João, Príncipe-Regente], os motivos que levaram António de Gouveia Cabral, Major Graduado do Regimento de Milícias da Covilhã, a requerer a remuneração dos serviços que prestou ao Estado na Guerra da Restauração do Reino.
Manifesta a sua satisfação por encontrar António de Araújo de Azevedo no Ministério. Solicita instruções ao destinatário visto que há sete anos que não obtém qualquer despacho. Junto remete uma atestação da sua conduta, enquanto administrou a Fábrica de Salitre de Moura, para que o destinatário dela faça o que lhe aprouver. Refere que o Telegrafo Português continua a ser impresso e que é notório o quanto foi útil para reanimar os ânimos "desalentados, nas circunstancias em que nos vimos".
Atesta em favor do desempenho de Luís Sequeira e Oliva e Sousa Cabral, bacharel formado em Leis e Primeiro Tenente do Real Corpo de Engenheiros, enquanto administrou a Fábrica de Salitre daquela localidade. Possui noventa e uma assinaturas e o respetivo reconhecimento notarial, datado de 19 de Maio de 1814.
O autor, Luis de Sequeira e Oliva, [1778-1815], felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido chamado novamente a um Ministério "que por todos títulos lhe pertencia", [?o da Marinha e do Ultramar?]. Informa que casou no passado mês de Agosto com D. Ana Senhorinha de Barros. Estranha o facto de que desde que foi promovido a Primeiro Tenente, cujo despacho deve ao destinatário, nunca mais tenha sido contemplado nas graças de S.A.R., apesar dos trabalhos efetuados na fábrica de Salitre de Moura e de ser o autor do Periódico "Telegrafo Português". Insurge-se contra o facto de serem promovidos "os compadres de Junot". Solicita a proteção do destinatário para que o aconselhe sobre o que deve fazer, porque caso contrário permanecerá para sempre no posto que detém atualmente.
O autor, Luís de Sequeira Oliva, 1.º Tenente do Corpo de Engenheiros, apresenta a [António de Araújo] um breve resumo da sua vida desde a partida de S.A.R. para o Brasil: refere-se à recusa em servir os franceses comandados por Junot, refugiando-se nos Religiosos de São Vicente de Fora; à impressão de vários folhetos e periódicos anti-bonapartistas, como "verdadeira Vida de Bonaparte" imp. no Rio de Janeiro, "Diálogo entre as principais personagens francesas no banquete dado a bordo do Amavel"; ao periódico "Lagarde Português", ao "Telegrafo Português", cujo último n.º saiu em 31. 12. 1814, à "Receita contra a doença moral, chamada Susto que elles voltem"; informa das suas tentativas frustradas para combater ao lado dos ingleses aquadno da chegada destes; tentativa de escrever um diário de todos os acontecimentos memoráveis da campanha e exaltar os feitos dos compatriotas; o regresso, depois da 2.ª invasão, à fábrica de Salitre, que o Ministério de V. Ex.ª descobriu em Moura, (remete mais comentários sobre esta situação para o Investigador Português e para o seu Periódico onde publica uma memória); a carta escrita a Massena quando ele estava em frente a Almeida, prognosticando-lhe uma desastrosa campanha e o Suplemento a esta carta, pedido pel Secretário da Guerra, quando Massena estava na linha de Torres Novas; a breve estadia no Quartel general do General Silveira e o regresso a Moura quando esta estava exposta às tropas de Soult, em Janeiro de 1811; o desmantelamento da referida fábrica para não cair em mãos do inimigo; os estratagemas para impedir a entrada dos franceses em Moura, Mourão e Serpa (conforme a atestação que remeteu ao dest.). Pretende ser recompensado por todos estes serviços. Lamenta que os Oficiais da Secretaria da Guerra, exasperados de verem outros Periódicos concorrerem com a sua Gazeta, apresentaram ao Governo um Decreto de D. José pelo qual lhes é concedido o privilégio exclusivo da "Gazeta de Lisboa", fazendo suprimir todos os outros periódicos, à exceção do "Mercurio" que paga uma taxa. Roga ao destinatário que o aconselhe sobre o que fazer. Lembra-se que poderia voltar a dedicar-se à química, ser empregado na Junta do Comércio, visto que o atual Secretário José Acúrsio das Neves ali está devido aos seus escritos; a um estabelecimento ou fábrica; à marinha que o destinatário tanto desejava estabelecer em Oeiras. Consta-lhe que o Marquês, filho de Abrantes, pretende estabelecer uma Sociedade de Agricultura em Lisboa e que a pretenção já partiu para essa Corte. Como dizem que o nome do autor vai apontado para Professor de Química, e como este projeto passa pela mão do destinatário, pede para que risque o seu nome se por acaso lhe parecer que não vale a pena. A opinião geral em Lisboa é que o Príncipe não regressa.
Luís José de Carvalho e Melo, [1764-1826], [?Oficial da Secretaria do Reino?], [Visconde da Cachoeira em 1825], devolve ao amigo António de Araújo de Azevedo, [?Min. interino dos Neg. Estrangeiros e da Guerra?], o requerimento relativo à aposentadoria de Basílio [Teixeira Cardoso Saavedra Freire], visto que o Conde [de Aguiar], [Min. do Reino], [e futuro Marquês em 17. 12. 1813], optou por não diferi-lo.
Recomenda à proteção do amigo António de Araújo de Azevedo, o portador da carta, o qual "esteve m[ui]tos anos em caza de meu Pay, e q[ue] elle e mais minha May sempre protegerão".
Solicita a proteção de [António de Araújo de Azevedo], para alcançar um emprego visto que se encontra numa situação de extrema necessidade juntamente com sua mulher e filhos.
Informa que enviou no dia 3 deste mês uma carta e dois volumes de bergina e barros para que [o Conde da Barca] os avalie e lhe transmita o resultado para que depois o autor possa efetuar as remessas. Informa que tem preparadas remessas de "novas couzas" utilissimas para o Estado,comércio e povos e que as mesmas deverão sair nas próximas embarcações que se dirigem para a Corte. Refere à criação de uma olaria, ao engenho de fiação. Solicita a proteção do destinatário para alcançar o privilégio exclusivo de fabricar velas de sebo para o Arsenal e Naus reais, durante os próximos cinco anos. Comunica que tem insistido junto do [8.º] Conde dos Arcos [D. Marcos de Noronha e Brito], [Governador da Baía], para que este crie um Jardim Botânico que depois poderá exportar para essa Corte [do Rio de Janeiro] ou para Lisboa.
Felicita o primo pela graça de elevação a Conde da Barca, [ocorrida pelo despacho de 17 de Dezembro de 1815]. Diz que se o tio António Luís, [pai do destinatário], fosse vivo, atestaria o que o autor sempre lhe disse de que "tu avias de ser ministro de Estado, Conde, e outro Marques do Pombal". Refere-se à sua família e envia recomendações ao primo João [António de Araújo de Azevedo], [que na altura já se encontrava no Brasil]. Em Ps. refere-se ao caso de Tomás Malheiro e informa que António Fernando lhe passará informações mais precisas sobre este assunto.
Agradece ao primo [António de Araújo de Azevedo] as expressões que lhe dirigiu em carta de Francisco Pereira [Peixoto Ferraz Sarmento] e informa que ficou preocupado com o estado de saúde do mesmo. Manifesta desejo em voltar a ver o destinatário e comenta a teimosia de Napoleão, achando que talvez a guerra não acabe durante a "m[inh]a vida". Pede proteção para a família e para o requerimento incluso, o qual é de um seu criado que muito bem o tem servido. Refere-se à ingratidão de Tomás Malheiro.
O autor, Cônsul Geral de Portugal em Trieste em licença de viagem a Lisboa, solicita ao Conde da Barca que proteja o seu requerimento, que envia em anexo, visto que a sua casa de comércio em Trieste foi sequestrada pelos invasores e a sua família em Lisboa ficou desamparada após o falecimento dos seus irmãos, Francisco Manuel e o Cónego Carlos Manuel. Invoca os serviços prestados em Trieste, os quais podem ser comprovados nos ofícios que recebeu do governo e entre os quais se pode encontrar um ofício do Conde da Barca, datado de 25 de Fevereiro de 1805.
O autor, Cônsul Geral em Trieste em Lisboa sob licença de serviço, solicita a D. João VI, um prolongamento da sua licença e a nomeação para Cônsul Geral e Agente de Negócios de Portuga] em todo o Reino de Nápoles com o competente aumento de ordenado e distinção de oficial de secretaria efetivo. Invoca os serviços que prestou em Trieste, onde transformou o comércio favorável a Portugal e refere que Nápoles é susceptível de alcançar melhores resultados.
António Maria Calvet, [Cônsul Geral de Portugal em Trieste, em Lisboa sob licença de serviço], agradece as expressões que o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar] no Rio de Janeiro, lhe transmitiu na carta de 1 de Fevereiro de 1816. Pede ao destinatário que intervenha junto de El-Rei [D. João VI], a fim de lhe alcançar o consulado português em Nápoles, que se encontra vago, conforme requer no Memorial incluso. Solicita que o nomeie Oficial de Secretaria assim que houver vaga. Refere-se aos serviços prestados em Trieste onde alcançou resultados muito positivos para o comércio português e salvou o Arquivo Ministerial, que havia sido deixado ao abandono, das garras de [Joaquim] Murat [Rei de Nápoles durante o domínio francês ocorrido entre 1808 e 1815], conforme pode comprovar o encarregado de negócios em Nápoles, João Pedro Guinn.
D. José Manuel da Câmara, solicita ao amigo António de Araújo de Azevedo que o recomende para o cargo de Governador da ilha da Madeira em substituição de Florêncio José Correia de Melo que já requereu a sua substituição.
Seguindo o conselho de D. Maria da Penha, pede a intervenção de António de Araújo [de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], junto de S.A.R. para obter uma autorização que lhe permita casar com D. Maria Brígida, filha de D. Maria da Piedade de Lacerda. Refere-se ao General Lemos, [Visconde da Juromenha em 17.12.1815], tio de D. Maria Brígida, e aos serviços que o mesmo prestou no comando do seu regimento.
Informa da demora na publicação dos regulamentos que foram expedidos do Rio de Janeiro, no que o Principal Sousa foi indiscreto como lhe é habitual. Refere-se ao descontentamento dos militares devido à falta de pagamento, ao estado das finanças públicas e à organização do exército. Critica o facto do Marquês de Borba ser simultaneamente Chefe do Erário e Membro da Regência do Governo de Lisboa.
Remete uma cópia da informação que apresentou ao Príncipe-Regente [D. João], sobre a Água inglesa. Pergunta a António de Araújo de Azevedo se deve proceder à encomenda.
Informação sobre as experimentações efetuadas pelos professores de Saúde, sobre o uso medicinal da água inglesa da composição de João Ladislau, Boticário da Baía.
Solicita a António de Araújo de Azevedo que mande analisar a porção de ópio que veio de Goa e tem causado alguma incerteza nos boticários, por não saberem se o é ou se está misturado com extratos amargos.
Comunica ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro], que desde 4 de Junho, data do último Ofício, tem prosseguido os trabalhos do banco e da amarração de navios no recife de Pernambuco.
Aconselhado pelo irmão Rodrigo [Navarro de Andrade], recorre a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro], para obter a nomeação para Chanceler da Relação da Baía, cargo que está a vagar.
O autor, [médico], acusa a receção da carta do Conde [da Barca], [datada de 8 de Abril], pela mão de Joaquim Luís da Cruz. Lamenta as moléstias que o destinatário tem sofrido e "que tanto enfraquecerao o systema nervoso". Aconselha-o a procurar restabelecer a saúde. Refere-se ao reconhecimento de Portugal Unido como grande potência aliada às maiores Casas da Europa, ao qual o destinatário não esteve "certamente passivo". Lembra o tempo que passaram juntos; descreve as festas do casamento dos príncipes de Orange. Não escreve nada sobre a "nossa Mad[ame] S[uzanne Cély Cappadoce] filha e marido" por estar persuadido que [Francisco Maria de] Brito, [Secretário da Legação em Paris], se encarrega disso.
Pede a proteção de [António de Araújo de Azevedo] para que o seu requerimento não tarde muito a ir a despacho, visto que se encontra muito doente e não tem meios para se curar. Acusa a receção da carta datada de 4 de Fevereiro e agradece o contínuo interesse que o destinatário tem manifestado por si.
Abraham Capadose Pereira, Cônsul Geral do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves na Dinamarca, agradece ao Conde da Barca todos os favores e proteção concedidos e prontifica-se a promover os interesses do governo que tem a honra de servir. Diz que jamais esquecerá o tempo em que passou na companhia do destinatário. Informa da reunião que manteve com o rei da Dinamarca, o qual lhe comunicou o desejo em renovar as relações de amizade e comércio com o Brasil, para onde enviou Mr. Jeger como Encarregado de Negócios e Cônsul Geral da Dinamarca. Refere-se à recomendação que Mr. Blucher fez de si a Mr. de Rosenkrantz, Ministro dos Negócios Estrangeiros da Dinamarca, o qual o destinatário bem conhece. Informa que já esteve em Elseneur para se inteirar do seu Consulado. Refere-se ao "bom e amado amigo Brito" a quem muito deve juntamente com Sélly. Felicita o destinatário pela graça de Conde da Barca.
Outorga os plenos poderes para em seu lugar assinar na Chancelaria Mor do reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, o Auto de Juramento como Consul Geral na Dinamarca. Possui o reconhecimento da assinatura do outorgante pelo consulado de França na Dinamarca e o respetivo carimbo e pelo Consul Geral Britânico na Dinamarca e o respetivo selo de lacre.
O Marquês de Campo Maior, [1768-1854], [Marechal General Comandante em Chefe do Exército Português], informa, a nível particular, o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], da sua chegada a Lisboa após uma viagem de setenta e sete dias. Refere-se à má estadia no Rio de Janeiro e à receção que lá lhe fizeram. Alude às más relações que mantém com D. Miguel Pereira Forjaz [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra em Lisboa].
Pede o almoxarifado de Torres Novas com os privilégios e direitos com que o possuía a Casa de Aveiro, conforme lhe fora prometido no Rio de Janeiro. Lembra, ainda, a promessa que fizeram de lhe dar a casa do pátio do Saldanha que pertencia ao Conde da Ega. Refere-se à reorganização da Repartição dos Hospitais, defendendo a nomeação do Dr. Bernando José Abrantes e Castro para Físico-Mor, em substituição do atual José Carlos Barreto, que é um homem sem talento.
Refere-se ao estado do exército português e aos preparativos militares que se deviam fazer para resistir e rechaçar a qualquer ataque vindo de Espanha e que os Governadores do Reino não lhe permitiram empreender. Fala sobre as suas relações com os Governadores, os quais considera incapazes de olharem extensa e liberalmente para qualquer questão política. Lembra os serviços que prestou a Portugal e assevera que, por esta razão, é tão português como aqueles que o criticam. Refere-se à expedição ao Rio da Prata e à repercussões desta na Corte de Madrid.
O Marquês de Campo Maior, [1768-1854], [Marechal General Comandante em Chefe do Exército português desde 1809], refere-se à campanha de Montevideo e a uma possível invasão de Portugal pela Espanha. Informa o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], dos preparativos militares espanhóis, sugerindo que Portugal também os deveria fazer. Tece considerações acerca do exército, da organização e defesa do país, das finanças públicas e do orçamento militar. Acusa a regência do Reino de indiferença perante as sua sugestões. Lamenta não receber notícias, nem particulares nem oficiais, do Rio de Janeiro desde que de lá voltou. Informa que escreveu ao Marquês de Aguiar, [Min. do Reino no Brasil], sobre as pensões que lhe pertenciam no almoxarifado de Torres Novas.
O Marquês de Campo Maior, [1768-1854], [Marechal General Comandante em Chefe do Exército Português desde 1809], agradece a carta que o amigo Conde da Barca lhe dirigiu em 2 de Dezembro. Fala na animosidade dos Governadores do Reino para consigo, os quais não o consultaram antes de mandar executar os novos regulamentos militares, que eram em parte da sua autoria. Refere-se às relações tensas com a Espanha e ao possível ataque contra Portugal; fala no estado do exército português, dos arsenais, fortalezas e situação financeira do reino. Informa que a Espanha pediu à Inglaterra para que obrigassem Beresford a abandonar Portugal.
Sobrescrito endereçado ao Conde da Barca, Conselheiro de estado e Ministro e Secretário de Estado dos Negócios ultramarinos e da Marinha, no Rio de Janeiro. Lacrado com as armas do remetente.
Tomé Barbosa de Figueiredo de Almeida Cardoso, [1755-1820], agradece ao Conde da Barca a carta de 5 de Agosto de 1816 e expressa os seus votos para que o mesmo se encontre restabelecido. Solicita proteção ao destinatário para dois requerimentos seus: um onde pede a remuneração dos seus serviços [de Oficial intérprete da Secretaria de estado dos Negócios Estrangeiros] que prestou ao longo de 27 anos; e o outro onde solicita um emprego para o seu filho.
O autor,Tomé Barbosa de Figueiredo de Almeida Cardoso, [1755-1820], manifesta o seu contentamento por ter tomado conhecimento, através do amigo [Francisco José Maria de] Brito, [?Secretário da Legação em Paris?], que o Conde da Barca recuperava já a sua saúde. Lembra os dois requerimentos enviados com a carta de 7 de Dezembro do ano passado.
O autor, Thomé Barboza de Figueiredo de Almeida Cardoso, [1755-1820], sentindo-se honrado e protegido, agradece ao Conde da Barca por ter apadrinhado na Real presença a nomeação do seu filho para Secretário da legação em Paris, onde servirá sob as ordens e proteção do amigo [Francisco José Maria de Brito].
A autora, [esposa de José António dos Santos Branco, Secetario da Embaixada portuguesa em Paris], solicita ao Chevallier [António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha e do Ultramar], que intervenha junto de S.A.R. a fim de alcançar proteção para cinco orfãos franceses que perderam o direito à herança devido à Revolução Francesa. Pede proteção para a sua família visto que o seu marido tem 73 anos e está doente.
A autora, [esposa de José António dos Santos Branco, Secretário da legação portuguesa em Paris], solicita a proteção do Chevallier [António de Araújo de Azevedo], para o requerimento do seu marido que foi acompanhado de comprovativos dos trabalhos e sacrifícios passados no seu serviço.
O vigário José Pereira de Carvalho remete pelo capitão do Navio Boa Fé, uma lata lacrada que contém papéis de importância, os quais poderão ser levantados por António de Araújo de Azevedo, mediante a apresentação do conhecimento incluso.
O autor, médico da Real Câmara, Físico-Mor e Director dos Estudos Médicos e Cirúrgicos da Corte e Estado do Brasil], comenta as condições que a Sala Grande possui para receber as sessões da Academia, assim ache por bem a S.A.. "desencantar os Estatutos". Compara o efeito moral do terramoto de [17]55 com a Guerra que agora se iniciou e sugere que esta é uma ocasião apropriada para se empreender obras mais avultadas, ressuscitando as Letras, as Artes, Agricultura, o Comércio e a Marinha, e assim imortalizar o nome do Príncipe-regente como o [Marquês de] Pombal imortalizou o do Magânimo [D. José I]. Refere que Sebastião Pinto encontra-se no Rio e que tanto ele como os restantes militares, estando cobertos de glória, merecem receber demonstrações de estima do Soberano.
O autor informa o amigo Conde da Barca que tomou conhecimento por uma Gazeta chegada ontem de Madrid, que o Rei Infante, [Fernando VII] casou com [a Infanta portuguesa D. Maria Isabel de Bragança], em 22 de Fevereiro e que a nova Rainha e a sua irmã, [D. Maria Francisca] usam, já hoje, os retratos dos maridos ao peito.
O autor, [cirurgião-mor], justifica o atraso no envio da encomenda de pirites e amostras de barro que António de Araújo de Azevedo lhe havia solicitado. Junto envia relação dos custos da mesma.
Transportadas desde a mina, em Estancia de Capané, até Porto Alegre. Relação feita por Vicente Venceslau Gomes de Carvalho.
D. Francisca Joana de Lacerda Castelo Branco, a pedido de uma pessoa da sua estima, solicita a [António de Araújo de Azevedo] que mande soltar Luís José, marinheiro de uma Sumaca mercante, que foi preso e levado a bordo da Nau Progiganga.
D. Maria Anna de Souza Castello Branco pede a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil] que proteja o seu requerimento em que pede 5.500 cruzados que o Erário [Régio] devia ao primo Ricardo, visto que é a sua herdeira universal, viúva e pobre. Informa que veio passar uns dias com a prima do destinatário, [D. Mariana de Arriaga], a qual recomenda-se ao destinatário. Recomendações a Manuel Luís.
Pedro Gomes Ferrão Castelo Branco, tendo sido incumbido pelo Governador da Capitania, [o 8.º Conde dos Arcos], de formar uma Livraria Pública, convida António de Araújo a aumentar com o seu "respeitavel Nome a Lista dos nossos subscritores". Informa que a Livraria tem perto de três mil volumes sendo uns por empréstimo e outros doados, possuindo ainda verbas que permitem encomendar outros tantos à Europa.
Pedro Gomes Ferrão Castelo Branco acusa a receção da carta de 24 de Janeiro de 1813 e agradece a subscrição mandada fazer por António de Araújo de Azevedo na Livraria Pública da Baía. Informa que ainda não esteve com o amigo Domingos Borges [de Barros, futuro Visconde da Pedra Branca em 1826], devido ao facto de este se encontrar ausente. Remete o Plano primeiro da Livraria, o Discurso de abertura e o Catálogo impresso dos livros. Em breve enviará o suplemento.
Marquês de Castelo Melhor informa da sua chegada a Lisboa no dia 13 do corrente mês, após ter cumprido a Comissão de que foi encarregue pelo governo português para ir a Madrid, [felicitar Fernando VII pelo deu regresso à capital espanhola]. Pede ao amigo [António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar no Brasil], que beije por si a mão de S.A.R. em agradecimento pela concessão de tão grande honra. Solicita autorização para usar a decoração de Grã-Cruz da Ordem de Carlos III que recebeu das mãos do Rei Católico. Em P.s. refere que padeceu muito com os trabalhos militares e que estranhou o clima de Espanha.
Marquês de Castelo Melhor informa da sua chegada a Lisboa no dia 13 do corrente mês, após ter cumprido a Comissão de que foi encarregue pelo governo português para ir a Madrid, [felicitar Fernando VII pelo deu regresso à capital espanhola]. Pede ao [António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], que beije por si a mão de S.A.R. em agradecimento pela concessão de tão grande honra. Solicita autorização para usar a decoração de Grã-Cruz da Ordem de Carlos III que recebeu das mãos do Rei Católico. Em P.s. refere que estranhou o clima de Espanha.
Solicita ao amigo [Conde da Barca, Min. da Marinha e do Ultramar], que proteja o requerimento de João Pedro Miguéis, secretário da Comissão enviada a Madrid [para felicitar o retorno de Fernando VII ao trono espanhol], que pretende ser nomeado oficial de Secretaria.
Solicita ao amigo [Conde da Barca, Min. da Marinha e do Ultramar], que proteja o requerimento de João Pedro Miguéis, secretário da Comissão enviada a Madrid [para felicitar o retorno de Fernando VII ao trono espanhol], que pretende ser nomeado oficial de Secretaria.
O autor felicita o chevalier [António de Araújo de Azevedo], Conselheiro de Estado, pela nomeação para Ministro e Secretário de Estado da Marinha [e do Ultramar].
O autor, valendo-se da proteção de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], solicita-lhe que apresente o requerimento incluso ao Marquês de Aguiar e caso o mesmo não seja aceite que o devolva.
O autor, Bento Alexandre de Brito e Souza Castro Marim, Tenente Coronel de Milícias do Regimento da Vila dos Arcos, informa que era sua intenção ir cumprimentar pessoalmente o primo António de Araújo de Azevedo, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra em Lisboa], mas que tal acabou por ser impossível. Pede proteção para obter o posto de Coronel de um dos Regimentos de Cavalaria Miliciana que S.A.R. pretende mandar erigir em Arcos [de Valdevez]. Solicita-lhe que comunique a sua decisão para que, em caso de aprovação, possa formalizar o requerimento documentado.
O autor, José António de Faria e Carvalho, felicita António de Araújo de Azevedo pela elevação a Grã Cruz da Ordem de Cristo, [em 17 de Março de 1810].
O autor, José António de Faria e Carvalho, acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo datada de 18 de Março. Agradece a recondução no cargo de Juiz de Fora da Barca. Refere-se às obras [da Fábrica de Fiação] da Quinta da Prova, às lutas contra os invasores franceses e ao desejado regresso de S.A.R.. Informa que há três meses que anda em comissões extraordinárias encarregado pelos generais, percorrendo Guimarães, Ponte do Lima, Celorico, Valença e Arcos. Refere-se aos esforços do General Miller, Encarregado do Governo de Armas da Província, e ao Marechal Comandante em Chefe, para o manterem como Juiz de Fora dos Arcos.
O autor felicita António de Araújo de Azevedo pela Mercê do título de Conde da Barca.
O autor requer a graça de lhe declarar ter feito "Correição Ordinaria" no cargo de Juiz de Fora de Valença. Possui emendas autógrafas de João António de Araújo de Azevedo.
O A.,  José António de Faria e Carvalho, solicita a S. A.R., [D. João, Príncipe-Regente], a mercê de ser despachado Corregedor da Comarca de Viana do Minho, dispensado de dar residência e com predicamento de Primeiro Banco.
O autor, antigo Juiz de Fora da Vila da Barca e atual Juiz de Fora da Vila de Valença do Minho, em virtude de não ter sido nomeado para o lugar de Provedor, superintendente das Alfândegas ou Corregedor da Comarca de Viana, solicita autorização régia para se deslocar à Corte [do Rio de Janeiro].
Nota biográfica relativa ao bacharel José António de Faria e Carvalho, Juiz de Fora de Valença, Juiz Conservador da Fábrica [de Fiação] da Prova e Juiz Privativo e do Tombo da casa de António de Araújo de Azevedo e que pretende ser Corregedor da Comarca de Viana.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, [1771-1833, fundador e redator do Investigador Português em Londres], lamenta não receber notícias de António de Araújo de Azevedo e só se sente tranquilo sabendo da residência de Manuel Luís [Álvares de Carvalho], no Rio de Janeiro. Informa que se deslocou a Lisboa após ter sido absolvido da condenação [de maçon e jacobino pelo tribunal da Santa Inquisição em 1809], tendo visitado os Governadores do Reino, o amigo José Bento de Araújo, de quem fala na "Memória [sobre a conduta do Dr. Bernardo José de Abrantes e Castro, desde a retirada de S.A.R. para a América, publicado em Londres em 1810]. Informa que pediu a filha deste em casamento, e que só voltou a Londres para solicitar ao Embaixador [Conde do Funchal], a dispensa do jornal, mas acha que não existe ninguém para o substituir. Sugere que o Jornal seja transferido para Lisboa, e S.A.R. pouparia mais dinheiro e os caluniadores ignorantes deixariam de considerá-lo como revolucionário e partidário de Napoleão. Lamenta que Rodrigo Navarro [de Andrade] tenha sido transferido de São Petersburgo para a Sardenha e não para Cádiz. Abrantes e Catro sustenta que as suas profecias políticas estão a ser concretizadas e que esta é uma época de liberdades na Europa, visto que com as derrotas da França na Espanha e na Rússia, Napoleão cairá ou será forçado à paz.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, [1771-1833, fundador e redator do Investigador Português em Londres], pede a [António de Araújo de Azevedo] que apresente ao Conde de Aguiar, [Min. do Reino], a Representação e a "infame" carta inclusas. Pede a S.A.R. que o proteja das acusações e calúnias proferidas pelo Padre josé Agostinho [de Macedo], pelo Dr. Lança e pelos frades da Graça contra si e que já atingiram a sua família em Lisboa e em especial o sogro [José Bento de Araújo] que muito ajudou o estado quando o Conde de Linhares era Presidente do Erário Régio, [entre 1801 e 1803]. Informa que estas acusações tiveram origem na análise que publicou sobre o poema "Gama, ou Gamelada" [de José Agostinho de Macedo]. Refuta as acusações dos mesmos sobre o Estabelecimento do Hospital da Graça, dizendo que este não foi da sua autoria pois só foi reintegrado no cargo de Inspetor [de todos os Hospitais Militares] em 2 de Janeiro de 1808. Cofirma a versão do Dr. Halliday e defende que a Repartição dos Hospitais Militares está a ser roubada em 300 contos de réis por ano. Informa que o Conde de Linhares lhe escreveu a dizer que a substituição do autor no cargo de Inspetor foi injusta. O autor pergunta a António de Araújo porque razão não é então readmitido no cargo de Físico-Mor visto que o cargo está vago.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, [médico, fundador e redator do Investigador Português em Londres], acusa a receção da carta de 9 de Julho e, com ela, do bilhete de Lord Strangford [Min. Inglês no Rio de Janeiro], onde constatou a situação do seu requerimento. Pede António de Araújo de Azevedo que interceda junto do Conde de Aguiar a fim de lhe alcançar a transferência da redação do jornal para o cargo de Inspetor Geral dos Hospitais, [que ocupou até 1809], por forma a ir viver para junto da família. Diz que o [Conde do Funchal], Embaixador [português em Londres] não lhe dá a respetiva autorização, apesar do seu sogro lhe ter escrito a pedir a dispensa. Comenta a notícia que este mês saiu no "Correio Braziliense" sobre António de Araújo de Azevedo e informa da conversa que manteve com o Conde do Funchal que se mostrou disponível para se reconciliar com o destinatário. Refere-se às cartas que publicou no Jornal sobre o destinatário, à campanha de Lord Wellington em Espanha e à Constituição espanhola. Envia recomendações a Manuel Luís e aos irmãos Navarro.
O autor, médico e fundador e redator do Investigador Português em Londres remete, em anexo, a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, a carta que seu "pai" José Bento de Araújo escreveu ao Embaixador em Londres, o Conde do Funchal.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo no Rio de Janeiro.
O autor, [médico, fundador e redator do Investigador Português em Londres], transcreve a carta que dirigiu ao Conde das Galveias, onde fala da remessa de exemplares do Investigador Português e da análse que fez sobre o incendiário folheto que o Desembargador Vicente José Ferreira de Castro publicou no Correio Braziliense. Pedia, ainda, a recondução no cargo de Inspector Geral ou de Físico-Mor do Exército e Director Fiscal de todos os ramos pertencentes à repartição dos Hospitais Militares, cargos que lhe pertencem por lei. Informa que escreveu uma carta ao Conde de Aguiar nos mesmos moldes. Suplica proteção ao destinatário para ser empregado em Portugal ou, então, para ser dispensado da redacção do Jornal, para poder ir viver junto da família para Lisboa. Refere-se à doença do Conde do Funchal, o qual não deverá partir de Londres tão cedo, apesar do seu sucessor ter chegado a Lisboa no dia 16 de setembro.
O autor, [médico, fundador e redator do Investigador Português em Londres] pede a proteção de António de Araújo de Azevedo para ser substituído na redação do Jornal pelo Dr. Miguel Caetano de Castro, doutorado pela Universidade de Edimburgo. Escreverá ao Conde de Aguiar, remetendo a carta do referido Dr. Miguel, a pedir a sua dispensa e também ao Visconde de Vilanova da Rainha. Pretende ser reintegrado no cargo de [inspetor Geral dos Hospitais Militares], do qual foi afastado injustamente pelo Conde de Linhares. Se não for possível alcançar a dita dispensa, está disposto a solicitar a autorização para se deslocar pessoalmente ao Rio de Janeiro e apresentar-se a S.A.R.. Remete uma carta em anexo, onde se pode constatar a falta de vontade do Conde do Funchal em ir para o Rio de Janeiro. Refere-se às intrigas que mantém com o Dr. Heliodoro [Jacinto de Araújo Carneiro] e com Hipólito [José da Costa Pereira Furtado de Mendonça, redator do Correio Braziliense], a quem recusou o convite para integrar a maçonaria na "Loja Lusitana". Em P.s. informa que [João Paulo] Bezerra [de Seixas] foi chamado para o Serviço Real por uma carta escrita pelo próprio Príncipe-Regente.
O autor, em resposta à carta de 16 de Outubro, manifesta ao Dr. Bernardo José de Abrantes e Castro, redator do Investigador Português em Londres, a sua total disponibilidade para trabalhar na redação do referido jornal.
Na última página está anotado o endereço do Dr. Bernardo em Londres.
O autor refere-se às cartas que já enviou. Pede a proteção de António de Araújo de Azevedo para alcançar uma decisão favorável na sua súplica, estando mesmo disposto a abdicar da indemnização que tem direito a receber conforme o Aviso de 8 de Janeiro que o absloveu [dos crimes de maçon e jacobinismo]. Pede para ser nomeado médico honorário da Real Câmara, sem compensação financeira, ou então para ser reintegrado na repartição dos Hospitais Militares. Transcreve trechos da obra [The present State of Portugal and of the portuguese army], da autoria do dr. Andrew Halliday, onde este elogia o trabalho do autor na referida repartição. Informa que João Paulo Bezerra [de Seixas] partirá em breve para o Rio de Janeiro e que o Embaixador em Londres, [o Conde do Funchal], não aceita a sua dispensa do Jornal devido à grande preguiça de Vicente Pedro [Nolasco da Cunha]. Conforme as suas profecias, Napoleão não tardará a depor as armas devido à grande oposição das forças russas. Lord Wellington uniu-se ao [General] Hill e todos os dias se esperam grandes acontecimentos em Espanha. Previne o destinatário das intrigas que Heliodoro [Jacinto de Araújo Carneiro] prepara contra ele. Recomendações a Manuel Luís.
O autor, apesar de não receber carta de António de Araújo de Azevdo desde outubro, soube em Falmouth que o mesmo encontra-se bem de saúde. Informa que está a caminho de Lisboa para ir buscar a sua esposa porque não sairá definitivamente de Londres sem antes receber a autorização de S.A.R., embora tenha acabado de ser nomeado médico honorário da Real Câmara com uma pensão de três mil cruzados. Escreverá hoje ao conde de Aguiar a agradecer o despacho. Pede ao destinatário que beije por si a mão de S.A.R. em sinal de agradecimento.
Informa que recebeu, em Lisboa, as cartas de 12 e 24 de dezembro. O facto de ali ter ido buscar a sua esposa, tem-lhe causado os mais profundos dissabores pessoais. Agradece [a António de Araújo, Conselheiro de Estado no Brasil], por ter falado ao Conde de Aguiar, [Min. do Reino], e participa que apresentou ao mesmo um substituto para a redação do jornal. Concorda que não deve entrar para a Repartição dos Hospitais Militares devido à desordem que por ali reina. Aceita o conselho que deve ser menos àspero na censura. Lembra os deportados [da Setembrizada] de 1810. Refere-se à nova regência espanhola, elogia a campanha militar dos russos, e fala na declaração formal feita pelos aliados sobre a França. Parece-lhe que o Conde do Funchal, [Embaixador em Londres], [entre 1803 e 1814], não vai para o Rio de Janeiro. Em P.s. comunica o falecimento do Marquês de Alorna e do irmão do Marquês de Tancos em Conisberga, onde a Legião Lusitana foi aniquilada.
Agradece a carta de 15 de Fevereiro e concorda com António de Araújo de Azevedo quando lhe diz que não deveria reingressar na Repartição dos Hospitais Militares. Agradece ao destinatário por ter falado ao Conde de Aguiar sobre a sua pretensão em se retirar para Lisboa. Informa da conversa que manteve com o Conde do Funchal acerca da sua possível substituição na redação pelo Dr. [Miguel Caetano de] Castro. Refere-se à repreensão que o Conde do Funchal deu a Vicente Pedro [Nolasco da Cunha] em frente ao Conde de Palmela, devido às más traduções e à "preguiça innata". Fala sobre as pretensões manifestadas pelo Jornal de Coimbra e pelo seu redator [o Padre José Agostinho de Macedo] em abater o Investigador Português. Diz que estão em vésperas de grandes acontecimentos na Alemanha e na Península [Ibérica] e que os ingleses vão gostar pouco do n.º XXIII do Jornal. Recomenda-se a Manuel Luís [Alvares de Carvalho] e pede ao destinatário notícias sobre Melo Franco.
Remete em anexo uma cópia do requerimento do Dr. António da cruz Guerreiro, irmão do secretário da Embaixada portuguesa em Londres, [Rafael da Cruz Guerreiro], que pretende obter a jubilação em Lente substituto de Medicina. Pede ao destinatário que faça vir o Despacho diretamente do Rio de Janeiro com toda a brevidade possível devido ao lastimoso estado de saúde do requerente.
O autor, [secretário da Embaixada portuguesa em Londres], remete ao [Dr. Bernardo José de Abrantes e Castro] a petição do seu irmão, [António da Cruz Guerreiro], que o destinatário lhe tinha prometido de dirigir e recomendar à proteção de António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro].
Acusa a receção da carta de 24 de Fevereiro. Concorda com António de Araújo de Azevedo quando lhe diz que é provável que o Desembargador Vicente [José Ferreira de Castro] recalcitre. Informa que recebeu uma pensão anual de 1.200$000 como indemnização pela perda do lugar de Inspetor [Geral dos Hospitais Militares] e que por isso todas as suas pretensões posteriores serão inoportunas como o Conde das Galveias comunicou oficialmente ao Conde do Funchal. Comunica que a sua esposa passa muito mal em Londres e que por isso, o autor pretende regressar a Londres onde poderá continuar a trabalhar para o jornal. Remete duas cartas onde se pode constatar que os inimigos já atacam a sua família e outra com comentários de um dos governadores do reino a respeito do Investigador. Chama a atenção para o artigo "Correpondência" e remete o folheto a que alude Ricardo Raimundo na sua carta.
Acusa a receção da carta de 14 de Abril de Bernardo José de Abrantes e Castro. Refere-se às suspeitas deste de que a sua esposa poderá estar grávida. Informa que os adversários sofreram uma grande derrota. Comenta a permanência do destinatário em Londres. Tentará enviar o poema manuscrito de José Agostinho de Macedo intitulado "Os Burros [ou o reinado da Sandice: Poema heroi-comico-satyrico em seis cantos]". Remete cartas de Libania e D. Catarina. 
Na última página está anotado o endereço do Bernardo em Londres.
Remete 56$400 réis para pagamento da "Edinburgh Review" e solicita a Bernardo José de Abrantes e Castro, médico da Real Câmara, que prossiga com as remessas desta. Ordena, ainda, a Abrantes e Castro que, como redator do "Investigador Português", deverá fazer sair, no número de Maio, a resposta ao artigo publicado pelo Desembargador Vicente José Ferreira de Castro no Correio Brasilienze, devendo assegurar que a opinião geral da nação é oposta aos "devaneios de quatro cabeças esquentadas" e que os redatores do "Investigador" merecem o louvor dos seus concidadãos.
Na última página está anotado o endereço do destinatário em Londres.
Pede a proteção de António de Araújo de Azevedo para o portador da carta, um oficial do exército português que foi obrigado a ir para França, mas que não incorporou o exército de Massena que invadiu Portugal, tendo antes desertado para a Rússia e que agora pretende ir para o Rio de Janeiro visto que em Lisboa trata-se mais "de afastar vassallos, do que os grangear".
Informa das vitórias dos exércitos aliados comandados por Lord Wellington sob os franceses e diz que antes do final de Julho a Península estará inteiramente livre destes. Remete um exemplar em inglês da representação que os negociantes da Baía fizeram contra a violência dos ingleses e a análise que o autor fez à obra de J. A. sobre os Açores. Refere as vantagens em trabalhar para o Jornal em Lisboa visto que existem duas pessoas, o Dr. Miguel Caetano de Castro e o Dr. João Bernardo, capazes de o substituir. Informa que aguardam pela chegada do Abade Correia da Serra a qualquer momento. Pergunta ao destinatário se deve ou não replicar a carta do Desembargador Vicente José Ferreira Cardoso, que o Correio Braziliense está a preparar.
O autor, [médico, fundador e redator do Investigador Português] acusa a receção da carta de 28 de Março. Repete o desejo em mudar-se para Lisboa devido ao estado de saúde da sua esposa, podendo continuar a trabalhar dali para o Jornal. Comenta o impacto que o Jornal vai ganhando junto dos ingleses e a obrigação de mostrar-lhes a dependência que têm de Portugal, a qual começou com o Tratado de 1810. Chama a atenção para o n. XXVI do Jornal. Remete uma folha onde o destinatário poderá ver a situação dos negócios da Espanha.
O autor acusa a receção da carta de 27 de Maio. Pede a aprovação de António de Araújo de Azevedo para a sua pretensão de regressar a Lisboa onde poderá dirigir o Jornal ficando em Londres um hábil colaborador, devido ao estado de saúde da sua mulher. Diz que pode mesmo nem esperar pela resolução de S.A.R. visto que a doença se pode tornar irreversível. Informa que o Conde do Funchal decidiu não viajar para o Rio de Janeiro enquanto não se resolverem as dúvidas entre as duas Cortes. Comenta os Tratados de Comércio, Aliança e Amizade assinados entre ambas as Cortes. Refere-se ao n.º XXVI do Investigador Português. Informa que o General Moreau chegou a Gotemburgo e que segundo se diz vai comandar as tropas suecas, prussianas e russas; que expirou o armistício no dia 10, devendo a Suécia reiniciar as ofensivas; e que o imperador da Aústria deve unir-se aos aliados. Refere-se ao artigo que o Desembargador Vicente publicou no Correio [Braziliense].
Aguarda por notícias de António de Araújo. Informa que o Conde do Funchal está em negociações com Lord Castelreagh sobre o Tratado de Comércio, Companhia do Porto e indemnização dos navios injustamente, para as quais os n. XXVI e XXVII do Investigador concorreram eficazmente. Diz que é necessário o apoio de S.A.R. e do Ministério para o bom funcionamento do Jornal. Defende que é necessário respeitar a nação inglesa, mas que é necessário publicar os desaforos e injustiças dos particulares ingleses. Informa do estado da actual Guerra da Península. As Cortes espanholas vão reunir-se no dia 1 de Outubro, havendo a possibilidade de chamarem para Regente a Princesa-Regente [de Portugal, D. Carlota Joaquina]. Recomenda-se a Manuel Luís e relembra a sua súplica de regressar a Lisboa.
Bernardo José de Abrantes e Castro, [médico, fundador e] redator do Investigador Português, chama a atenção para os artigos "Tratado de Comercio entre Portugal e Inglaterra" e "Cayenna" do n.º XXVI do Jornal; para as observações ao discurso de Mr. Wilberforce no n.º XVII; e a resposta aos redatores do Edinburgh Review no n.º XVIII. Fala nos ataques perpetrados pelo Correio Braziliense, "assalariado pelo governo Inglez", contra o Investigador. Adverte que não lhe é possivel permanecer por mais tempo em Inglaterra por causa da saúde da mulher. Informa das intrigas existentes entre o Conde do Funchal e o Conde de Palmela, devido à acção do Oficial de Secretaria que acompanha este último, Teodoro José Pinheiro.
Bernardo José de Abrantes e Castro, Médico e Fundador do Investigador Português, refere-se aos ataques disferidos pelo Correio Braziliense devido ao artigo que o A. publicou no n.º XVI do Investigador sobre o "Tratado de Comercio entre Portugal e Inglaterra". O Conde do Funchal desgostou do referido artigo e de um outro intitulado "Cayenna". O autor solicita a António de Araújo de Azevedo que desfaça qualquer intriga que possa surgir sobre este assunto. Relembra o caso de Teodoro josé Pinheiro, [oficial da Secretaria do Negócios Estrangeiros que acompanhou Palmela para Londres].
Apontamento sobre a carta em anexo.
Agradece os elogios que António de Araújo fez ao Jornal na sua carta de 9 de Agosto. Alerta para os n.º XXV, XXVI e XXVII, XXVIII e XXIX do Jornal. Informa das postura do Correio Braziliense e dos seus colaboradores, o Dr. Heliodoro [Jacinto de Araújo Carneiro] e Teodoro José Pinheiro, que pretendem ver o Investigador suspenso. Pede ao destinatário o favor de falar com o Conde de Aguiar e com o Conde das Galveias sobre a ida do autor para Lisboa de onde poderá dirigir o jornal. Enviará no próximo paquete a carta do Conde do Funchal e cópia da certidão dos médicos sobre o estado de saúde da sua mulher. Recomendações a Manuel Luís.
O autor, redator do Investigador Português em Londres, felicita António de Araújo de Azevedo pelas vitórias dos aliados contra os franceses. Transcreve o mapa das perdas das tropas francesas em três dias de batalhas. Elogia o papel de Bernardotte na liderança das tropas suecas. Remete algumas gazetas onde se podem ver detalhes das ações militares.
Comunica a António de Araújo de Azevedo que Napoleão refugiou-se em S. Cloud com as suas tropas no dia 9 do corrente mês. Pede proteção para a petição do Reverendo Félix ferreira de Vasconcelos, que será entregue ao Conde de Aguiar por Pedro Francisco Xavier de Brito. Informa que no fim de dezembro partirá para Lisboa, devido à sáude da sua mulher, e que o Conde do Funchal escreverá ao Conde das Galveias a este respeito. Pede o envio da correspondência para Lisboa. Em P.s. informa que está a imprimir as fábulas de La Fontaine traduzidas por Francisco Manuel do Nascimento, [Filinto Elíseo], em dois volumes e que o lucro será remetido posteriormente para o tradutor.
Felicita António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para Ministro de Estado da Marinha e do Ultramar. Agradece ao destinatário pela forma como concorreu para que S.A.R. permitisse o regresso do mesmo a Lisboa.
Informa das solicitações do Principal Sousa e do marquês de Borba para que ele se encarregasse da repartição dos Hospitais, no cargo de Inspetor Geral. Manifesta a sua vontade em aceitar o cargo mas sob condição de ser S.A.R. a ordená-lo e com o título que detinha antes de ser exonerado do cargo [em 30 de Setembro de 1809] por D. Rodrigo de Sousa Coutinho, [Conde de Linhares].
Informa a António de Araújo de Azevedo das solicitações que tem recebido para ingressar na Repartição dos hospitais militares, as quais tem rejeitado devido à desordem, intriga e roubos que a referida repartição tem sofrido, tal como o Arsenal Real do Exército. Acha que se o destinatário estivesse na Repartição [dos Negócios Estrangeiros] e da Guerra seria muito mais fácil empreender uma reorganização dos hospitais, visto que o atual secretário do Governo nada faz devido à oposição interna. A única forma de voltar a entrar na dita Repartição é ocupar novamente o cargo de Inspetor Geral, que lhe foi dado por decretos régios que ainda não foram derrogados.
Remete duas cartas de Rodrigo Navarro [de Andrade], sendo uma delas para António de Araújo de Azevedo e outra para o Marquês de Aguiar. Pede ao destinatário que avise José Liberato Freire de Carvalho, seu substituto no Investigador Português, se alguma vez S.A.R. ou o Ministério não gostarem de algum artigo que seja publicado. Informa que optou por continuar a ser redator do jornal, apesar do aviso que o Marquês de Aguiar escreveu ao Conde do Funchal não o obrigar a isso. Transcreve a lista dos artigos que enviou para o jornal desde 6 de Fevereiro, data em que chegou a Lisboa. Queixa-se da ociosidade de Vicente Pedro Nolasco da Cunha, redator do Investigador Português em Londres. Prontifica-se para ir a Londres se por acaso acontecer algum imprevisto com algum dos redatores que lá estão. Augura um mau futuro para o Congresso [de Viena]. Expõe os motivos da aversão que os portugueses têm para com a Inglaterra. Diz que podia ter desenrascado no Investigador todos aqueles que são inimigos do reino e que atualmente dificultam o trabalho aos governadores do reino.
O autor, Bernardo josé de Abrantes e castro, [médico, redator do Investigador Portuguez], informa a António de Araújo de Azevedo da situação em que se encontra a concessão do contrato do tabaco, autorizada pela Resolução de S.A.R. de finais de Setembro. Alerta para a necessidade do Estado em assegurar um bom contrato por forma a obter as rendas que lhe permitam um bom funcionamento de todas as repartições públicas. Deseja as melhoras de saúde. Diz que já é tempo de S.A.R. regressar à "sua antiga, e saudoza capital".
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, médico, redator do Investigador Português, acusa a receção da carta de julho e lamenta a quebra de saúde do destinatário. Diz que S.A.R. deveria regressar a Lisboa ou então mudar a Corte para São Paulo ou para Minas Gerais. Remete cópia das observações que a respeito da conservação e expulsão dos Oficiais ingleses do Exército português, assunto que tem sido muito negociado ultimamente entre o Marechal Beresford e o Governo de Lisboa, as quais achou D.Miguel [Pereira Forjaz], que não deveriam ser divulgadas ainda. Comenta e remete o plano apresentado pelo Marechal Beresford para o estabelecimento dos hospitais militares. Pede a S.A.R. que mande aplicar o dito regulamento e que nomeie o autor presidente da Administração Central dos Hospitais Militares durante a ausência do Físico-Mor do Exército Francisco Manuel de Paula. Denuncia José Feliciano de Castilho que desertou da sua aula na universidade e que escandalosamente ilude D. Miguel [Pereira Forjaz] com os seus conselhos. Defende que os frades da Congregação de São João de Deus não deveriam ser restituídos aos hospitais militares devido ao muito que roubaram anteriormente. Informa que o Coronel Maximiniano de Brito Mouzinho remeteu cópia das observações do autor ao Sodré, que foi secretário de Lord Wellington.
Considerações sobre o projeto para o Regulamento dos Hospitais Regimentais, solicitadas pelo Aviso de 2 de Novembro de S.A.R..
Solicita a António de Araújo de Azevedo que proteja junto do Marquês de Aguiar, o requerimento do Dr. Egídio que é justíssimo pelos serviços que tem prestado a S.A.R., na qualidade de médico e nas experiência e prática que adquiriu nas àguas termais [das Caldas] da Rainha.
Informa que enviou com a carta de 1 de Dezembro as observações sobre a conservação ou expulsão de oficiais ingleses no exército português. Comenta a sua resposta ao Aviso de 9 de Janeiro que lhe pedia informações sobre o estabelecimento de um Hospital Militar no Colégio da Estrela antes da partida de S.A.R. para o Rio de Janeiro, onde o destinatário poderá constatar a desordem em que se acha a repartição dos Hospitais Militares. Informa da decisão do Governo em suspender as obras no Colégio da Estrela, após ler a referida resposta, e instalar ali um curso segundo o Plano do Arcebispo de Évora [Frei Joaquim de Santa Clara Brandão]. Refere-se à sua recusa em dirigir a referida repartição enquanto não for revogado o regulamento interino [aprovado pela Portaria de 9 de fevereiro de 1813] em detrimento do Regulamento aprovado pelo Alvará de 27 de Março de 1805. Diz que José Feliciano de Castilho foi mandado recolher à Universidade e que o seu projeto de admitir os frades de S. João de Deus nos hospitais militares abortou. Seria útil que o Dr. José Carlos Barreto seguisse Castilho. Diz que S.A.R. deve impor fortes direitos sobre vinhos estrangeiros importados para o Brasil por forma a proteger os nacionais.
Acusa a receção da carta de 16 de Abril e lamenta que o destinatário continue a passar mal de saúde. Demonstra a sua satisfação pela aprovação de António de Araújo de Azevedo à sua Memória e diz que não a publicará sem a sua autorização tal como as outras que tem em seu poder. Revolta-se contra a possibilidade de S.A.R. retirar o auxílio ao Investigador Português para o dar ao Correio Braziliense e pede ao destinatário que "obste a esta surda intriga". Informa que no navio em que segue esta carta vai também o Marechal Beresford, o qual tem estado desgostoso e em discordância com o Secretário do governo encarregado dos Negócios da Guerra. Diz que a vontade de todos os portugueses é que S.A.R. não retire ao Marechal o comando do exército devido aos excelentes serviços que tem prestado na reorganização do mesmo e que tal atitude seria perder o exército e que ainda há muito para fazer antes de se entregar o comando a um general português. Informa que com a subida de Luís XVIII ao trono de França estão reunidas as condições para S.A.R. regressar a Lisboa. Informa que está disposto a servir no Brasil e se o destinatário concordar que faça expedir o Aviso competente. Oferece um exemplar da História do Brasil publicada há dois meses em Paris.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, médico e redator do Investigador Português, soube por Vicente Navarro [de Andrade] que António de Araújo de Azevedo já se encontrava em convalescença devido aos esforços do médico [da Real Câmara] Manuel Luís [Álvares de Carvalho]. Informa dos primeiros sinais de indisciplina do exército após dois meses de ausência do marechal General Beresford [que se encontra no Rio de Janeiro]. Lamenta as recusas do Conde do Funchal em ir para o Ministério e em ir para Roma [como Ministro Plenipotenciário] e que o resultado destas é ter contra si a opinião pública que desconhece as verdadeiras razões para tal comportamento. Remete um exemplar do poema de Luciano Bonaparte e outro para o Marquês de Aguiar, que foram os únicos que apareceram em Lisboa e que por isso não pode enviar outro ao Visconde de Vilanova da Rainha e a Rodrigo Pinto Guedes. Houve uma "hespanholada" na Corunha mas foi controlada logo no início.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, [Médico Honorário da Real Câmara], [redator do Investigador Português], recomenda o portador da carta, Cavalcanti, que acabou a sua comissão de Governador da Ilha de São Miguel. Sabe pela carta que Manuel Luís escreveu a Francisco de Melo Franco que o destinatário está em convalescença da "febre lenta nervoza". Pede a António de Araújo de Azevedo que proteja o Investigador [Português] e que evite que S.A.R. lhe retire o apoio para dar ao Correio Braziliense. Informa que a situação em Espanha não é muito boa e que S.A.R. fosse ambicioso esta era a altura certa para unir os dois reinos. Em França a situação melhora.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, Médico Honorário da Real Câmara, redator do Investigador Português, informa que soube pela carta que Manuel Luís escreveu a Melo Franco que António de Araújo de Azevedo já se encontrava melhor de saúde. Informa da audiência que manteve com o Marechal Beresford onde este lhe deu a conhecer que S.A.R. ordenava que se tornasse a praticar o Regulamento de 1805 e pretendia que o autor chefiasse novamente a Repartição dos Hospitais Militares, cargo que prontamente aceitou. Pede ao destinatário que facilite este negócio visto que o Marechal recorrerá diretamente a S.M. devido ao facto de D. Miguel levar "o Governo para onde quer". Diz que caso regresse à referida repartição, deseja que S.A.R. lhe substitua a pensão que recebe pela Administração da Real Fazenda pelo ordenado que vencia antes da partida da Corte para o Brasil.
Informa que o Marechal General [Beresford] propô-lo para Físico-Mor do Exército, mas os Governadores do Reino, o Marquês de Borba e o Principal Sousa, os quais reconheceram a incapacidade de José Carlos Barreto para o referido cargo. No entanto, o autor conta com a oposição de D. Miguel que diz "que o seu protegido não tem crimes!". Pede ao Conde da Barca que proteja junto de S.A.R. a proposta do Marechal a favor do autor.
O autor, Bernardo José de Abrantes e Castro, Médico Honorário da Real Câmara, redator do Investigador Português, acusa a receção da carta de 3 de Setembro. Fala da proposta que o Marechal Beresford, Comandante em Chefe do Exército, lhe apresentou para dirigir a Repartição dos Hospitais Militares e da concordância dos Governadores do Reino, o Marquês de Borba e o Principal Sousa. Diz que no entanto o Secretário do Governo, D. Miguel Pereira Forjaz, recusou-se perante o Marechal em substituir o atual Físico-Mor, [José Carlos Barreto], porque este não cometeu qualquer erro e também porque o cargo de Inspetor dos Hospitais Militares foi abolido por Aviso do Conde de Linhares. O autor defende que está livre de todas estas intrigas porque foi abolido por S.A.R. de todos os crimes de que o acusaram. Revolta-se contra o ofício que D. Miguel Pereira Forjaz expediu para S.A.R. defendendo as qualidades de José Carlos Barreto, Físico-Mor do Exército. Diz que já provou através do Investigador que não era partidário dos franceses e sustenta que também não é partidário de Beresford e dos ingleses, mas sim da Razão e da Justiça.
O autor, Médico Honorário da Real Câmara, redator do Investigador Português, deseja as melhoras ao destinatário. Fala da sua carta de 15 de Dezembro onde informou o Conde da Barca das intrigas que [D. Miguel Pereira Forjaz] procurou representar a S.A.R. contra si. Diz que por este ter aceite o convite do Marechal Beresford passou a ser considerado por D. Miguel e pelo Principal Sousa como partidário inglês. Diz que já provou uma vez que não está ligado aos franceses e que poderá fazê-lo novamente para mostrar que não é partidário dos ingleses. Informa que o Marechal Beresford está desgostíssimo pela oposição que D. Miguel lhe fez e que coloca a hipótese de se retirar para Inglaterra e que se assim for S.M. poderá "contar com a perda o seu brilhante exercito".
O autor, Médico Honorário da Real Câmara, redator do Investigador Português em Londres, informa que soube pelas cartas de Maler e dos manos, João e Vicente Navarro, que o Conde da Barca já se encontrava melhor da doença. Informa que o Oficial da Secretaria de Estado dos Negocios estrangeiros e da Guerra que publicou as intrigas que o autor referiu nas últimas cartas, é Teodoro José Pinheiro. Informa que continuam as desordens entre D. Miguel, "que he o Governo", e o Marechal [Beresford].
O autor apresenta-se ao destinatário como sendo natural de Valadares, Comarca de Valença, da Casa do Solar do Paço Velho, de Vila Boa, sendo possível que haja laços de parentesco entre ambos. Informa que remeteu pelo Capitão Francisco Antunes e por um escravo dois cavalos esperando que "se lhes não servirem para a sua montada sirvam para os seus criádos". Oferece os seus bens e préstimos da sua família para o serviço real.
Informa que ainda não recebeu resposta às últimas cartas enviadas. Pede a proteção do Conde da Barca, Ministro da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil, para o portador da carta, o Alferes André de Medeiros Braga, que pretende ser Ajudante de Milícias da Vila de Caeté, ainda que seja com limitado soldo. Oferece dois dos seus filhos para o serviço do destinatário.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Brasil.
Felicita António de Araújo de Azevedo pelas melhoras da sua saúde, notícias que recebeu pelo coronel João José Maria de Brito.
Refere-se à última carta que enviou a desejar as melhoras a António de Araújo de Azevedo. Solicita ao destinatário [Min. da Marinha e do Ultramar] que proteja o requerimento incluso em que o Padre João da Costa Faria pede o benefício da vigararia de Nossa Senhora do Pilar do Ouro Preto. Informa que este requerimento já foi apresentado à Mesa da Consciência e Ordens, por intermédio do tio do autor [o 2.º Marquês de Aguiar], mas que ficou sem resultado.
Acusa a receção da carta datada de 29 de Abril de 1815 e, com ela, outras duas, uma para o Barão de Eschwege e outra para Francisco Joaquim [Moreira de Sá]. Agradece as honrosas expressões transmitidas e solicita proteção para o Padre João [da Costa Faria], [que pretende o benefício da bigararia de nossa Senhora do Pilar de Ouro Preto].
Agradece a carta e os favores recebidos. Diz que apesar de não escreve mais vezes para não lhe roubar o tempo, solicita sempre à irmã que o recomende ao destinatário. Agradece a António de Araújo de Azevedo por não se ter esquecido do Caetano.
O autor, Martinho de Mello e Castro, [1716-1795], [Min. da Marinha e do Ultramar], convida António de Araújo de Azevedo a dirigir-se "amanhã [...] entre as onze horas e meio dia" a sua cazsa para um negócio do Real serviço.
O autor, [Min. da Marinha e do Ultramar], convida António de Araújo de Azevedo, [nomeado Enviado Extraordinário para os Países Baixos desde 25 de Julho de 1787], para jantar no Palácio das Necessidades na terça-feira dia 18 do corrente por ocasião do aniversário de sua Majestade [a Rainha D. Maria I].
O autor, Martinho de Mello e Castro, [Min. da Marinha e do Ultramar], convoca António de Araújo de Azevedo, [nomeado Enviado Extraordinário nos Países Baixos desde 25 de Julho de 1787] para uma reunião em sua casa sobre um negócio do Real serviço.
Solicita a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], que interceda junto de S.A.R. a fim de obter um Alvará de licença e aprovação, e um emprego para D. Rodrigo, seu marido, por forma a garantir os meios de subsitência. Protestos de gratidão e de respeito do marido.
Solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar] que recorde a S. Majestade os requerimentos e as circunstâncias em que vive com a sua família. D. Maria da Penha [de Lacerda], [futura Baronesa de Beduído], junta os seus rogos aos da autora. Envia expressões de gratidão e amizade do seu marido.
Invocando os serviços de seu pai, solicita a proteção de [António de Araújo de Azevedo], para obter o Ofício de Guarda-Mor da Alfândega [de Lisboa], "pois outro qualquer beneficio de menos vallor, não chega p[ar]a a sustentação de sua familia com seis filhos".
Pede a Miguel José Correia de Castro, Governador da Fortaleza de Gravatá, que receba do seu enviado uma pequena oferta.
Impossibilitado de ir pessoalmente à presença do Conde da Barca, solicita-lhe que concorra para a conclusão do seu requerimento antes da ida da Corte para Santa Cruz.
Avisa o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], que no princípio do mês de Fevereiro seguirá um correio com a continuação do Mapa da Estrada e algumas cartas. Participa o embaraço que alguns negociantes desta vila lhe provocam na cobrança das contribuições correspondentes aos serviços que está a principiar. Pede ao destinatário que mande passar um alvará pelas despesas que o autor tem efetuado.
Encontrando-se em serviço na localidade de Itapuãa e apesar da notícia "ainda correr avulsa", apresenta os parabéns ao Conde da Barca pelos seus despachos.
O autor, antigo Cadete da Legião Portuguesa, apela à proteção do destinatário para obter do Príncipe-regente uma patente de oficial para si e para o seu irmão. Refere que permaneceram sempre fiéis ao P. R. e que de imediato solicitaram autorização ao Embaixador em Londres para irem defender Portugal dos inimigos, o que lhe foi prontamente recusado em virtude do Embaixador não ter ordem para tal e ter sugerido que como franceses que eram podiam ser chacinados pelo povo. Em P.s. se o destinatário responder que o faça pelo Conde do Funchal.
Agradece a carta de 29 de Julho e apressa-se a responder às razões que V. Ex.ª me dá para coligir à memória que apresentará ao Rei. Certo de que com a proteção de um poderoso ministro como o Conde da Barca, o povo nada terá a dizer sobre um favor que o Rei faz, sobre tudo para uma pessoa que se sacrificou para permanecer fiel a S.A.R.. Informa que, juntamente com o Chevalier, pediu ao Embaixador de Londres para serem empregues e ajudar a rechaçar o inimigo em Portugal, mas tal foi-lhes negado em virtude de não possuir a ordem necessária e ao facto de serem franceses. Relembra a boa conduta que sempre tiveram em Lisboa e a amizade do destinatário pela família da sua mulher, que se recomenda.
Refere que a última carta que dirigiu ao comendador António de Araújo foi a de 5 de Setembro de 1809, ainda com o nome da firma Jean de Charro & fils., a qual foi remetida pelo Chevalier Bezerra. A referida firma cessou no dia 1 de Janeiro passado, continuando os negócios que restavam a ser tratados em nome pessoal do autor. Remete carta de Mme. Durand e solicta ao destinatário que envie, se possível, alguma quantia para a conta de Dias Santos em Londres em virtude de ainda se encontrar devedor.
O autor, Comandante do Navio Sete de Março, acusa o transporte de uma caixa com livros, proveniente da firma Jean de Charro & Filhos, que deverá ser entregue em Lisboa ou no Rio de Janeiro, a António de Araújo de Azevedo.
O [Desembargador], Francisco Duarte Coelho, [deportado na Setembrizada de 1810 sob acusação de jacobinismo], reclama a sua inocência junto de António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil]. Invoca os serviços prestados durante mais de vinte anos, para solicitar a cedência de um serviço na referida Repartição. Remete a obra "Reflexões Estatisticas" sobre a ilha de Angra, a qual pretende manter anónima devido às ideias inovadoras que nela defende. Louva o trabalho de [Aires Pinto de Sousa Coutinho] Governador das Ilhas açorianas.
O autor, [corretor particular de comércio], pede a proteção de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro], para o requerimento incluso.
O autor, corretor particular de comércio, requere a S.A.R. a graça de o admitir no número de corretores jurados do comércio da Praça do Rio de Janeiro. Possui uma atestação, datada de 13 de janeiro de 1814, da sua "honra, segredo e imparcialidade" subscrita por quarenta e uma casas de comércio da Praça do Rio de Janeiro.
Remete duas listas de preços de géneros alimentícios do Rio de Janeiro. Solicita a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro, que proteja o requerimento do autor que lhe foi entregue pelo Major Feldner.
Na 1.ª página está apontado o endereço do destinatário.
Solicita ao Conde [da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], que agradeça ao Príncipe-Regente, [D. João].
O A., Presidente da Reunião dos Cavaleiros de todas as Ordens da Europa, recomenda a António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], o portador da carta, Heliodoro Jacinto de Araújo Carneiro. Remete os documentos respeitantes à reunião mencionada, que teve lugar em Viena em 29 de Dezembro de 1814, onde foram discutidos temas como a pirataria dos Estados barbarescos, entre outros. Recomenda uma leitura mais atenciosa dos docs. I e II e a adopção dos principios neles expostos, os quais já foram aceites pelas outras potências. Sugere os sistemas das escolas de Bell e Lancaster para a educação da mocidade no Brasil.

N.º I er. - Des Pièces annexées au Rapport du Président de la réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - MÉMOIRE SUR LA NÉCESSITÉ ET LES MOYENS DE FAIRE CESSER LES PIRATERIES DES ÉTATS BARBARESQUES.
N.º II e. - Des Pièces annexées au Rapport du Président de la réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - LETTRE DE M. LE COMTE DE VALLAISE, MINISTRE DE S. M. LE ROI DE SARDAIGNE, A SIR SIDNEY SMITH.
N.º III e. - Des Pièces annexées au Rapport du Président de la réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - EXTRAIT DE DIFFÉRENTES LETTRES DE PERSONNES EN AUTORITÉ QUI S'INTÉRESSENT A LA LIBERATION DES ESCLAVES BLANCS, EN AFRIQUE, ADRESSÊES A SIR SIDNEY SMITH, Entre le 16 Septembre et 17 décembre 1814.
N.º IV e. - Des Pièces annexées au Rapport du Président de la réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - COPIE D'UNE LETTREDU PRÉSIDENT DE LA REUNION DES CHEVALIERS LIBÉRATEURS DES ESCLAVES BLANCS, EN AFRIQUE, Au premier Ministre de Sa Majesté le Roi de Sardaigne.
Possui correcções manuscritas.
N.º V e. - Des Pièces annexées au Rapport du Président de la réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - RÉCITS DE LA MALHEURESE SITUATION, DES MAUVAIS TRAITEMENS, ET DES SOUFFRANCES DES ESCLAVES BLANCS, EN AFRIQUE.
N.º VII e. - des Piéces annexées au Rapport du Président de la Réunion des Chevaliers de tous les Ordres de l'Europe, qui eut lieu à Vienne, le 29 décembre 1814. - CIRCULAIRE ADRESSÉE PAR LE PRESIDENT A MESSIEURS LES CONSULSDES NATIONS EN PAIX AVEC LES RÉGENCES BARBARESQUES, RÉSIDANS PRÉS D'ELLES, AVEC LA RÉPONSE DE CEUX DE TRIPOLI.
Justifica a ausência de correspondência desde 1807, ano em que saiu de Portugal, devido às circunstâncias políticas da Europa. Deseja a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, um rápido restabelecimento da saúde. Informa que esteve ao serviço de Carlos IV, em Paris, como seu correspondente confidencial, mas que agora como os seus serviços foram dispensados e recusou-se, também, a ir para Roma ficará desempregado. Pede ao destinatário que o nomeie Secretário da Embaixada de Portugal em Paris. Solicita o apoio de S.A.R. para a publicação periódica mensal, O Observador Lusitano em Paris, que acaba de lançar e cujo n.º 1 remete em anexo. Acha que esta obra poderá ser executada num plano superior aos jornais de Londres O Investigador Português e o Correio Braziliense. Como prova da sua lealdade a S.A.R. remete cópias de alguns papéis diplomáticos que pertenceram ao espanhol, Eugénio Izquierdo de Ribera y Lezaun, relativos aos acontecimentos de 1807 e 1808.
Francisco Solano Constâncio, [1777-1846], [médico], remete mais algumas cópias dos papéis de Izquierdo de que se apoderou a polícia. Informa que os restantes encontram-se em mãos de particulares, sendo que alguns deles irão ser publicados pelo espanhol Llorente. Refere-se ao Congresso [de Viena]. Soube que [António de Araújo de Azevedo] já se encontra restabelecido e deseja-lhe um feliz ano novo.
O autor, Capitão de Infantaria reformado, solicita ao Conde da Barca que intervenha junto de S.A.R. a favor da sua pretensão em ser despachado Sargento-Mor de Infantaria com os soldos competentes.
O autor apresenta as suas desculpas a António de Araújo de Azevedo por não lhe ter escrito quando enviou, pelo Desembargador José Ozório, uma dúzia de queijos e seis caixotes de doce de pêssego, devendo-se tal facto à pressa que o portador tinha.
Solicita a proteção do Conde da Barca para o requerimento que enviou a Sua Majestade, onde requer o posto de Capitão-mor efetivo desta vila,  por forma a aniquilar a falsa informação dada por pessoa inimiga.
O autor, Capitão das Ordenanças da Companhia da Carreira, denuncia a António de Araújo de Azevedo, Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra e Conselheiro de Estado, a atividade contrabandista de material bélico entre os navios ingleses, que atracam na Madeira, e os "Insurgentes" espanhóis de Montevideo.
Acusa a receção da carta de 10 de Setembro onde pode constatar a falta de saúde de António de Araújo de Azevedo. Pede a proteção do destinatário [Conselheiro de Estado] para dois requerimentos do seu filho, sendo um para que lhe seja passada a carta com o título de Escrivão do Lançamento dos Reais Direitos, do qual é inspetora a Junta da Administração da Companhia Geral do Alto Douro, com o ordenado de 600$000 réis livres de décima; e outro onde pede somente o aumento de ordenado no cargo que atualmente ocupa. Refere que a razão do seu pedido prende-se com a falta de pagamento do seu soldo e à sua velhice. Em P.s. comenta a nova lei que impede os Governadores de Praças de requererem a sua reforma.
Acusa a receção da carta datada de 20 de Julho de João António de Araújo por ordem de António de Araújo de Azevedo, [Conde da Barca desde 15 de Dezembro]. Contudo, já tinha enviado a sua de 25 de Outubro onde insistia nas suas pretensões, que agora vê não terem qualquer fundamento. Refere-se à recusa de alguns elementos da Junta da Companhia Geral do Alto Douro, em aumentar o ordenado do seu filho conforme o autor já havia solicitado. Insiste no aumento do soldo da sua patente de Capitão, apesar de saber que este negócio não pertence à Repartição do destinatário.
Agradece ao [Conde da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o aumento de ordenado, com efeitos retroativos, do filho.
O autor, [Beneficiado e Mestre de Cerimónias na Igreja Patriarcal de Lisboa], beija a mão a Sua Majestade pela sua exaltação ao Trono e agradece ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], a autorização recebida para publicar o [3.º Tomo dedicado à zoologia da] obra "Thezouro de Meninos ou Resumo de Historia Natural", o qual pretende dedicar a S.A. o Príncipe da Beira, [D. Pedro de Alcântara]. Refere-se à preciosa ajuda que recebeu do Dr. [Félix de Avelar] Brotero, [Botânico e Director do Museu Real e Jardim Botânico do Paço da Ajuda].
Rrecomenda o portador da carta, o cónego João joaquim de Andrade, seu secretário, que vai em seu nome beijar a mão de S.A.R. pela feliz exaltação ao trono do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves. Deseja saber notícias do destinatário.
Refere que desde Agosto de 1811, altura em que remeteu um caixotinho de livros, que não recebe carta de António de Araújo de Azevedo. Informa o Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, que caso queira escrever-lhe que enderece o sobrescrito a João Manuel Rodrigues Lima, negociante do Porto.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo de Azevedo no Rio de Janeiro.
Informa que soube por um amigo que Conde da Barca já melhorou dos problemas de saúde que  afetaram. Pede ao destinatário, Ministro da Marinha [e do Ultramar], que proteja a petição que enviou ao [2.º] Marquês de Aguiar, Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, para que este ordenasse aos administradores da Fazenda Real em Londres, o pagamento dos ordenados vencidos e a vencer, e as despesas extraordinárias efetuadas desde 1808, data em que João Rademaker deixou o cargo de Encarregado  de Negócios de Portugal em Copenhague. Informa que D. Miguel Pereira Forjaz e a Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação de Lisboa, podem atestar o crescimento de comércio [entre Portugal e a Suécia].
Informa o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], que Casimiro Lúcio dos Santos, que nunca teve carta de piloto, pretende seguir viagem para Moçambique como capitão da galera Carolina. Cita exemplos recentes para alertar para os perigos a que estão sujeitas as embarcações governadas por marinhagem sem habilitações.
António Joaquim da Cruz, informa ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], que, observando a protecção que Casimiro Lúcio dos Santos Oza, remeteu-lhe o aviso que lhe possibilita seguir viagem para os portos da Ásia. Alerta o destinatário para o facto de que sempre "que o crime fica impune dá ocasião à repetição de atentados".
Deseja as melhoras ao destinatário. Informa que está a caminho de São Petersburgo onde se pretende estabelecer, visto que as Invasões [francesas] destruíram-lhe os estabelecimento de Lisboa e Londres. Pede a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], que se tiver algum assunto a tratar nesta localidade, que lhe faça chegar as suas intenções através da "Buttler Brothers & Co.". 
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Agradece a carta de Abril do ano passado. Informa que esta semana irá a Paris, via Madrid, e daqui a Londres de onde passará ao Rio de Janeiro. Oferece-se para levar alguma encomenda que os amigos do destinatário queiram remeter. Informa que não irá a Lubeck, onde está a sua mulher a acompanhar o filho que estuda com o Professor Fredric Herrmann. Em P.s. refere que esteve em Viana com toda a família do Conde da Barca e que recebeu o irmão Francisco António de Araújo [Azevedo], [Capitão General dos Açores, entre 1816 e 1820].
Acusa a receção da carta de 2 de Setembro e solicita a poteção do [Conde da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar], para um seu requerimento, que foi enviado pela regência do reino para a Corte do Rio de Janeiro, em que pedia o Foro de Fidalgo Cavaleiro e uma Comenda para o seu filho josé Joaquim Mendes da Cunha que estuda em Coimbra.
Felicita [António de Araújo de Azevedo] pela sua [nomeação para Min. da Marinha e do Ultramar]. Invoca os laços de parentesco que os une para pedir ao destinatário que confira ao seu marido o posto de Coronel com o respetivo soldo de patente "do mesmo modo q[ue] se praticou com o seo Antecessor". Oferece duas palhinhas, vindas da ilha de São Lourenço, e três passaros "chamados Clounes". Em P.s. pede proteção para o requerimento da viúva do Ajudante de Ordens Dâmaso Simões que faleceu em 18 de Julho.
Informa que não recebeu qualquer comentário de António de Araújo de Azevedo à cópia do "Incendio de Moskow" [impresso em Londres em 1812], que lhe enviou em Julho de 1813. Pede ao dest. [Min. da Marinha e do Ultramar], para poder visitar as escolas de Agricultura e Veterinária de Inglaterra e da Alemanha, para poder lecionar em Portugal ou no Brasil, visto que a redação do Investigador [Português] não lhe oferece o progresso e a utilidade que desejava. Informa que expôs os seus planos ao Conde de Palmela, [Embaixador em Londres], o qual se dispôs a auxiliá-lo.
O autor, abade de Santa Tecla de Basto, felicita António de Araújo de Azevedo pela Mercê [da Grã-Cruz da Ordem de Cristo], feita pelo Príncipe-Regente, [em 17 de Março de 1810], e também pela do irmão António Fernando, [Abade de Lóbrigos]. Informa que tem em seu poder quatro mil cruzados, os quais poderá ceder ao destinatário bastando, para tal, que este lhe comunique por onde os deverá remeter. Pede proteção para obter a Mercê do Hábito de Cristo.
O autor, [Abade de Santa Tecla de Basto], agradece as duas cartas recebidas mas informa que António de Araújo de Azevedo não fez qualquer referência ao modo pelo qual deve o autor remeter-lhe a oferta [de quatro mil cruzados]. Solicita ao destinatário que trate da petição inclusa com a brevidade possível. Informa que foi "atropellado" para defender a honra, lealdade e zelo do destinatário e que os malvados [franceses] vierão à sua residência à procura de António Fernando, [Abade de Lóbrigos].
Implora a S.A.R. a Mercê do Hábito de Cristo, como recompensa pelos serviços prestados na guerra contra o inimigo [francês].
Implora a S.A.R. a Mercê do Hábito de Cristo, como recompensa pelos serviços prestados na guerra contra o inimigo [francês].
O autor, [Abade de Santa Tecla de Basto], acusa a receção de duas cartas, através de Tomás da Rocha Pinto, negociante portuense. Lamenta a falta de saúde de António de Araújo de Azevedo. Informa que foi roubado por um seu criado, natural da Galiza, enquanto se deslocou a Braga e que por isso não lhe foi possível remeter a quantia referida nas cartas anteriores. Remete, no entanto, pelo referido Tomás a quantia de um conto de réis em moeda metálica, comprometendo-se em enviar o restante assim que lhe seja possível. Ofende-se quando o destinatário lhe comunica que só aceita se for constituído devedor. Manifesta a sua disponibilidade para algum serviço. Em P.s. pede que lhe escreva pelo correio de Basto e não pelo de Guimarães.
Manifesta a sua ansiedade em receber notícias de António de Araújo de Azevedo. Solicita-lhe que obtenha, por carta régia ou por aviso, a sua promoção para outra igreja de maior rendimento. Antes de sair da atual igreja, entregará uma pensão de duzentos mil réis, ou o que for possível, a António de Araújo de Azevedo.
O autor, [Abade de Santa Tecla de Basto], acusa a receção da carta de 4 de Julho, onde pode constatar a boa saúde de António de Araújo de Azevedo. Exprime a sua tristeza por não receber o Hábito de Cristo, uma vez que dois dos seus colegas o obtiveram. Pede a proteção do destinatário para obter a Igreja Abadia de São Pedro da Torre, junto a Valença, porque não vive satisfeito e não lhe é propício para a saúde continuar na mesma igreja. Manifesta a sua intenção em atribuir uma pensão ao destinatário. Informa que desafiou António Fernando, [Abade de Lóbrigos], para irem ao Brasil, mas este recusou.
O autor, [Abade de santa Tecla de Basto], informa que não passa bem há muito tempo e que deseja, por isso, sair desta localidade. Não quer a Igreja de São Pedro da Torre, porque tem um rendimento muito pequeno devido à terça patriarcal. Relembra a sua pretensão [do Hábito] e diz que está disposto a fazer a despesa que for necessária para o obter.
O autor [Abade de Santa Tecla de Basto], pede a António de Araújo de Azevedo que lhe obtenha a Igreja Abadia de Santa Maria Madalena de Chaviães, Comarca de Barcelos, a qual é da apresentação da Coroa ou da Casa de Bragança. Refere que apesar da mesma ter muitos pretendentes e não possuir um bom rendimento, fica nos arrabaldes da sua pátria, Melgaço, sendo também mais adequada ao seu estado de saúde. Pretende renunciar à atual igreja, mas retirará uma pensão para António de Araújo de Azevedo.
O autor [Abade de Santa Tecla de Basto], pede a Igreja Abadia de Santa Maria Madalena da freguesia de Chaviães, comarca de Barcelos, a qual é da apresentação da Coroa. Diz que apesar de esta igreja não deverá ser muito rendosa, é útil para sua saúde e de lá poderá retirar uma pensão maior para o destinatário.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], agradece as cartas recebidas e informa que doze casais de ilhéus que vão ocupar a fazenda de António de Araújo de Azevedo juntamente com alguns ingleses. Acusa a receção das ilhas, anzóis e sal para os pescadores. Pede uma licença para se deslocar à Corte. Comunica que o iate está quase pronto e refere-se ao Banco do Brasil. Pede que o Feldner venha só a partir de Abril.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], certifica a António de Araújo de Azevedo que três casais de ilhéus já estão na Ponte do Gentio, aos quais mandou dar meio alqueire de farinha de dez em dez dias. Refere que os mesmos poderão ser muito utéis ao projectado estabelecimento. Está pouco satisfeito comos ingleses, que estão sempre alcoolizados e provocam desordens, dizendo que foram enganados por António de Araújo de Azevedo e pelo Gameiro. Informa da chegada do cabo e dos soldados enviados pelo Conde de Palma para auxiliar na decisão da nova estrada de Mucuri. Manda o Cabo ao Rio [de Janeiro] para falar com o destinatário sobre a estrada, seguindo com ele um Botecudo para ser apresentado a S.A.R.. Fala na ação civilizadora dos Botecudos por Julião Fernandes Leão, Comandante da 7.ª Região. Deslocar-se-á ao norte para concluir o lançamento do novo tributo para o banco do Brasil. Refere-se à vinda do capitão Feldner e às sesmarias do Tenente-General Napion.
O autor, Ouvidor de Porto Seguro, em resposta às cartas de 18 de Junho, entregue pelo Capitão Feldner, e de 29 de Junho, que acompanhou os marcos para as Sesmarias, informa que acompanhará Feldner nos seus trabalhos. Lamenta que tenham mandado chineses para as derrubadas em vez de negros. Acha que ainda se podem alugar Indios, mas os escravos feitos costeados são muito raros. Refere-se à possibilidade de construir embarcações na ponte do gentio e à forma de abrir a estrada para Mucuri. Fala nas hostilidades do gentio.
Manuel Ferreira, Mestre do Bergantim Nossa Senhora dos Remédios, acusa o transporte de 400$000 réis em dinheiro de metal para serem entregues ao Desembargador-Ouvidor [de Porto Seguro] José Marcelino da Cunha.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], informa que o Capitão Feldner embarcou para Alcobaça com os indianos. Envia duas canoas para servirem na ponte do gentio. Fala na Sesmaria do Rio Grande. Logo que Feldner dê por pronta a picada, tomará à sua conta a abertura da estrada de Mucuri. Para tal convinha ter seis bons escravos, os quais juntamente com os homens do Comandante Julião Fernandes Leão farião frente aos Botecudos. Pede auxílio para a povoação da ilha de São Tomé e proteção para o requerimento do Comandante Julião.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], informa que a Sumaca em que vinha a serra naufragou estando, agora, o capitão Feldner a tentar salvá-la, apesar de faltarem peças. Informa que já está tudo preparado para ser enviado para Alcobaça e que já conseguiu os quatro bois. Conseguiu resgatar um brigue inglês que vinha de Liverpool para a Baía e que tendo encalhado nos recifes foi abandonado pela tripulação. Em P.s. pede para entregar 200$000 réis à mulher do Feldner.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], demonstra o seu desontentamento com o Capitão Feldner "que decerto nada mais tem feito senão por via de V Ex.ª ter arrecadado os seos ordenados". Informa que as obras estão paradas e que já possui quatro excelentes bois no pasto do capitão.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], solicita autorização para se ocupar pessoalmente da estrada de Mucuri para Minas. Fala no andamento dos trabalhos. Refere-se ao engenho de serrar e ao gado que hão de vir para a ponte do gentio. Tem dez escravos na fazenda. Defende que a madeira deve ser serrada por negros. Remete a medição da Sesmaria, dizendo que "ao menos nisso me ajudou o Feldner". Faz alusão às três sesmarias dos irmãos de António de Araújo de Azevedo e à de [?Miguel] de Arriaga. Queixa-se que os "Indiaticos" nada fazem.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], informa que foi com Kramer e com outras pessoas entendidas às cachoeiras de Alcobaça para analisar o local onde Feldner pretendia instalar o engenho de serrar, mas que afinal "parece incrivel que um Engenheiro se tenha de modo tão grosseiro", visto que em oito dias ficavam sem madeiras. Duvida dos conhecimentos do referido capitão. Informa que em Mucuri existem dois ótimos ribeiros para se instalar o engenho. remete a medição da ponte e refere-se aos casais de ilhéus, ao gentio e à conta corrente que o "primo Gameiro apresentará a V.ª Ex.ª".
Informa das conclusões retiradas do exame feito ao rio Mucuri, onde o engenho de serrar ficaria melhor instalado. Diz que existe um velho insígne que se pode encarregar da construção do mesmo. Faz referência às outras sesmarias de António de Araújo, do irmão, de Napion e de Arriaga.
O autor, [Ouvidor de Porto Seguro], agradece a António de Araújo o facto de o ter encarregue da construção do engenho de serrar no rio Mucuri. Refere-se aos progressos da cultura na ponte do gentio e aos "Indiáticos" que lá trabalham. Remete, pelo vigário de Caravelas, o assento do dinheiro pago a Feldner e a Kramer.
Pede instruções a José Marcelino [da Cunha], Ouvidor [de Porto Seguro], sobre os "maxacaris" que iriam buscar os parentes que estão na caxoeira.
O autor, Comandante da 7.ª Divisão, informa José Marcelino da Cunha, [Ouvidor de Porto seguro], que recebeu ordens do Conde da Palma, capitão-general de Minas Gerais, para auxiliá-lo com quatro soldados da divisão do seu comando na abertura da estrada de Mucuri a Minas Novas. Em P.s. acusa o envio em anexo de dois ofícios do Conde da Palma.
O autor, Marechal de Campo Ajudante General da divisão de V[oluntários] R[eais] do P[ríncipe], remete ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], as cópias do decreto régio e ordem do dia do Marechal General para serem inseridas na Gazeta.
Remete uma carta do espanhol Francisco de Mesa Mozados que por estar com uma perna inchada e com ataque de cabeça não pode ir pessoalmente receber as ordens do Conde da Barca. Informa que este oficial é o mesmo que fez subir à presença de S.A.R., por via do Marechal general Marquês de Campo Maior, William Carr Beresford, uma proclamação do Governo de Buenso Aires.
Manifesta a sua disponibilidade para qualquer serviço que Sebastião Pinto de Araújo Correia,[Marechal de Campo e Ajudante General da Divisão dos Voluntários Reais do Príncipe, ache conveniente. Expõe o contéudo de uma conversa mantida numa das casas desta Corte sobre as fraudes existentes no comércio de diamantes e a forma de evitá-las.
O autor, [1780-1818], [Marechal de Campo], [Ajudante General da Divisão de Voluntários reais do príncipe], informa ao Conde da Barca, seu primo, [e Min. da Marinha e do Ultramar], da sua chegada à Ilha de Santa Catarina no dia 20, tendo se apresentado ao Governador local no dia 21. Refere as dificuldades sentidas para transportar a artilharia para o Forte de Santa Teresa, e os transportes itinerários que lhe foram apresentados pelo Governador. Informa que o General ainda não chegou, mas que já devia de ali estar porque esta inação só serve para destruir a tropa. Diz que as informações que foram dadas pelo Bispo quando ali esteve, não foram as mais exatas.
O autor, [Marechal de Campo, Ajudante General da Divisão de Voluntários Reais do Príncipe], comunica ao primo Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], que escreve a José de Sousa para informar das medidas que foi necessário tomar em consequência do que sucedeu à charrua. Diz ao Conde da Barca que durante todo o mês de Agosto será lançada uma investida sobre Montevideo; que Artigas? fez uma proclamação aos povos orientais para combater os portugueses; e que a rotilha de Buenos Aires dobrou o Cabo de Orn. Despachará a Sumaca que transporta os Ofícios que o General dirige para o Ministério e que amanhã reunirá o corpo de vanguarda que está sob seu comando. Pede ao destinatário que beije por si a mão de Sua Majestade, [D. João VI].
O autor, [Marechal de Campo], [Ajudante General dos Voluntários reais do Príncipe], informa o primo do Conde da Barca que embarca neste momento e que o Chefe Rodrigo Lobo tem desenvolvido um excelente trabalho no arranjo dos barcos e transportes de mar para a tropa poder embarcar com a brevidade que as circunstâncias exigem. Em P.s. acusa o envio de uma carta em anexo para que o Gaspar ao lê-la não consinta que a entrada se faça por outro local que não a terra do frade.
O autor, M[arechal] de C[ampo], Ajud[ante] G[e]n[er]al [dos Voluntários Reais do Príncipe], informa o Conde da Barca que chegou ao Forte de Santa Teresa onde tomou conhecimento das tropas portuguesas que estão estacionadas na Rocha e dos preparativos dos inimigos. Refere-se às vantagens em se ocupar a Rocha.
O autor, Marechal de Campo, Ajudante General dos Voluntários Reais do Príncipe, solicita ao [Min. da Marinha e do Ultramar], o Conde da Barca, [seu primo], que beije por si a mão de Sua Majestade. Acusa o envio em anexo das cópias dos ofícios trocados com o Major Manuel Marques de Sousa, Comandante das Tropas do Forte de Santa Teresa; com o Marquês de Alegrete, [Governador e Capitão-General de São Pedro do Rio Grande do Sul]; com o General [Carlos Frederico] Lecor; e com o Comandante da Fronteira do Rio Grande. Louva os trabalhos do referido Major Manuel Marques. Remete um testemunho do que se passa na Campanha [de Montevideo]. Em P.s. Remete também uma proclamação.
Ofícios numerados de 1 a 7:
1 - De Sebastião Pinto de Araújo Correia para o Major Manuel Marques de Sousa. 1816. 09. 01 - Forte de Santa Teresa;
2 - D Major Manuel Marques de Sousa para Sebastião Pinto de Araújo Correia. 1816. 09. 02 - Forte de Santa Teresa;
3 - de Sebastião Pinto de Araújo Correia para o Major Manuel Marques de Sousa. 1816. 09. 02 - Forte de Santa Teresa;
4 - De Sebastião Pinto de Araújo Correia para o Marquês de Alegrete, Governador e Capitão-General de São Pedro do Rio Grande do Sul. 1816. 09. 02 - Forte de Santa Teresa.
5 - De Sebastião Pinto de Araújo Correia para o Tenete-General Carlos Frederico Lecor. 1816. 09. 02 - Forte de Santa Teresa;
6 - De Sebastião Pinto de Araújo Correia para o Comandante da Fronteira do Rio Grande. 1816. 09. 02 - Forte de Santa Teresa;
7 - De Manuel Marques de Sousa para Joaquim José Bettencourt. 1816. 09. 02 - Angustura.
Comunica os ataques disferidos pelos inimigos a partir da Serra do Chafalote. Informa que amanhã enviará um destacamento para a margem esquerda do Arroio de São Miguel para prevenir qualquer movimentação do inimigo. Sabe que toda a Cavalaria da divisão, excetuando os dois esquadrões que estão sob seu comando, marcharam para o Serrito.
Louva a atitude e a disciplina dos Batalhões de Caçadores, Cavalaria e Artilharia do esquadrão da Legião de São Paulo e das Milícias do Rio Grande, e em especial do Major Manuel Marques de Sousa e o seu Estado Maior pessoal que comandaram o assalto a Castilho no dia 5 de Setembro de 1816.
Participa, para conhecimento de Sua Majestade, as ocorrências das Batalhas ocorridas na Canhada Grande e em Castilhos. Remete cópia da carta que escreveu ao Tenente General Carlos Frederico Lecor. Informa que a sua saúde arruina-se consideravelmente e queixa-se das fortes chuvadas.
Informa o destinatário, Tenente-General Carlos Frederico Lecor, das perdas verificadas no exército inimigo na batalha do Paço de Chafalote, face ao destacamento português comandado pelo Major Marques; que Frutuoso Ribeiro trouxe a sua reserva de D. Carlos para o Paço de Chafalote; da recusa do Cabido de Montevideo em mandar tropas para D. Carlos tendo entrado ali algumas tropas; aconselha a tomada imediata da Rocha para privar o inimigo de recursos e que ele mesmo o faria se existisse um destacamento para sustentar Santa Teresa. Em P.S. informa que o Comandante Moreira Dias Dinis perdeu a sua mala com roupa e papéis que mostram quem são os seus espias e os recursos que tem ao seu dispor.
O autor, [Marechal de Campo], [Ajudante General, Comandante da Divisão  de Vanguarda dos Volunários Reais], pede ao primo Conde da Barca que beije por si mão de Sua Majestade. Envia, em anexo, cópia do Ofício que remeteu ao Tenente-General [Carlos Frederico] Lecor e a ordem do dia que deu às tropas que o acompanharam até à India Morta. Lamenta a falta de notícias do destinatário. Informa da solicitação do Coronel Videa, representante do Governo de Buenos Aires, para se dirigir ao Quartel General. Logo que a 1.ª Brigadachegue à Rocha, partirá para Maldonado juntamente com a legião de São Paulo e as Milícias do Rio Grande com um ofício para o Conde de Viana, aluindo-se assim a comunicação com a Esquadra onde pedia que mandasse bloquear o quanto antes o porto de Montevideo. Em P.s. informa que o General vai remeter ao Ministério a recomendação que Sebastião Pinto faz do seu Ajudante de Ordens Carlos Infante de Lacerda que é digno de promoção.
Informa o Tenente-General Carlos Frederico Lecor dos confrontos registados com o corpo inimigo de Frutuoso Ribeiro no Campo da India Morta, no dia 19 de Novembro de 1816. Possui a relação dos mortos e feridos em combate.
Felicita os companheiros de armas pela vitória na ação de 19 de Novembro de 1816, no Campo da India Morta, frente ao exército inimigo de Frutuoso Ribeiro.
O autor, [Marechal de Campo], [Ajudante General Comandante da Divisão de Vanguarda dos Voluntários Reais d'El-Rei], recomenda ao primo Conde da Barca o portador da carta, João Vieira Tovar, Tenente Coronel de Cavalaria, irmão do Barão de Morelos, o qual serviu exemplarmente sob seu comando e que apesar de ter perdido um braço em ação da India morta pode ser prestável em algum serviço.
O A., Sebastião Pinto de Araújo Correia, [Marechal de Campo], [Ajudante General Comandante da Divisão de Vanguarda dos Voluntários Reais d'El-Rei], solicita ao primo Conde da Barca que proteja o requerimento do Cirurgião-Mor de Brigada, José Pedro de Oliveira, enviado pelo General Lecor, em que o reuerente pedia para ser nomeado Cirurgião-Mor do Exército do Sul. Informa que a investida à Praça de Montevideo está para breve. Lamenta não ter recebido cartas do Conde da Barca após este lhe ter remetido a carta do primo António Fernando. Lembra a petição do Tenente Coronel Tovar. Diz que passa incomodado e que lhe tem custado muito a perda do irmão Jacinto que havia sido feito prisioneiro. Em P.s. pede protecção para o Requerimento do seu Ajudante de Ordens Carlos Infante de Lacerda, o qual já foi enviado pelo General Lecor para o Ministério.
O autor, [Marechal de Campo], [Ajudante General Comandante da Divisão de Vanguarda dos Voluntários reais d'El-Rei], pede ao primo Conde da Barca que beije por si a mão de Sua Majestade e que apresente as suas felicitações pela entrada das tropas portuguesas na Praça de Montevideo no passado dia 20 de Janeiro. Fala na opressão que as populações locais são vítimas e da anexação deste território aos domínios portugueses. Informa que o General Carlos Frederico Lecor, [Tenente-General e Comandante em Chefe da Divisão], escrever-lhe-á mais detalhadamente. Reserva para outra altura o assunto relativo aos arranjos de sua casa.
O autor, Sebastião Pinto de Araújo Correia, [Marechal de Campo], [Ajudante General Comandante da Divisão de Vanguarda dos Voluntários Reais], acusa a receção da carta de 24 de Janeiro onde constatou que o primo Conde da Barca tem passado sem incómodos. Informa que se mantem nesta Praça onde o General instalou também o seu Quartel General e que tudo passava bem se as forças inimigas não cometessem diariamente horrores com os habitante pacíficos da campanha.
O autor, Cavaleiro Luigi dell'Hoste, na sequência da conversa mantida com o Conde da Barca, sugere Hamburgo como localidade propícia para o recrutamento de imigrantes para o Brasil em troca do envio de produtos originários deste país para a Europa. Sugere que aos colonos fosse dada propriedade suficiente para viver "num dos mais belos países da creação". O pagamento do transporte de trezentos colonos seria efetuado com o envio para Hamburgo de quatro grandes navios, de três em três meses, carregados de produtos como madeiras, tintas, café e açucar. De outro modo o custo do transporte de cada colono seria de mil francos.
O autor, Presidente da Junta do Comércio [de Antuérpia] e da Pilotagem do Rio Scalda, oferece os seus préstimos a António de Araújo de Azevedo, "Ministro do despacho para os Negócios Estrangeiros da Guerra", para o cargo de Cônsul Português em Antuérpia.
O Conde de Hédouville, Par de França, recomenda o músico Mr. Neukomm, Cavaleiro da Ordem de St. Vladimir, nascido em Salzburgo, Aluno de Haydn, que pretende exercer o seu talento no Brasil. Foi mestre de Capela na Rússia e o ano passado compôs a música do serviço fúnebre que o Príncipe de Talleyrand fez celebrar em Viena em memória do infortúnio de Luís XVI. Comenta o estado da França depois das loucuras de Napoleão, defendendo que agora poderá contribuir para restabelecer uma nova ordem política na Europa. Refere-se à sua família, ao seu cargo, e ao exílio de Bonaparte para Santa Helena. O desejo do Conde d' Araújo em regressar a Portugal, à sua paixão pela literatura e artes. Convida o destinatário a fazer uma viagem a Paris.
O autor há dois meses teve a honra de escrever a Araújo a recomendar o músico Neukomm, um dos mais célebres da Alemanha, que parte para o Brasil e sobre quem Madame Dimitri Nariskin muito se interessa. Informa que o músico e tardou a sua partida para, assim, poder viajar com o Duque de Luxemburgo. Recomenda o portador da carta, Mr. D'Arblai de V. Mars que acompanha o Duque na sua Embaixada, por desejo do Duque de Richelieu, Ministro da Presidência do Conselho de Ministros. O portador esteve ao seu serviço quando o autor estava na Legação de São Petersburgo e que depois do regresso daquele a Paris esteve empregado como tradutor nos Negócios Estrangeiros, tendo acopanhado do Príncipe de Talleyrand ao Congresso de Viena. Tece comentários sobre a situação política em França. Em Ps. Diz que solicitou a V. Mars que lhe comunique algumas qualidades de plantas indígenas do Brasil que possam ser cultivadas em França.
A firma Dias Santos & Cia., acusa a receção da carta datada de 24 de Dezembro de António de Araújo de Azevedo, através de João Correia de Paiva. Informa que pagaram ao dito Paiva, por conta do destinatário, o valor das encomenda que seguem pelo navio Trafalgar.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo de Azevedo para Rio de Janeiro.
O autor, Coronel de Infantaria, informa o destinatário da desordem em que se encontra a Capitania de Pernambuco devido à Revolução de 6 deste mês e que não sairá da Baía enquanto não se punir os responsáveis ou sossegar os ânimos. Remete, em anexo, três proclamações aos Pernambucanos que muito têm sido aplaudidas; e também uma outra carta que acaba de chegar da Baía.
A Princesa Irene Dolgorouky, escreve a [António de Araújo] para testemunhar a imutabilidade dos seus sentimentos. Não comenta nenhuma novidade política porque presume que o destinatário as conhecerá melhor que ela. Com o governo de um Imperador em Paris, a autora e outros habitantes do norte não fazem mais do que saltitar de um lado para outro até ao momento em que serão obrigados a partir. Esperava rever o destinatário  em [São] Petersburgo, mas como é impossível, acredita que a nomeação de Mr. de Sousa foi acertada, porque ele é homem de bom senso e honesto. Despede-se com "Amour est trop tendre, amitié trop banal".
O autor, pede ao Conde da Barca, "que actualmente Dirige os Negocios Publicos", proteção para o requerimento incluso onde suplica a efetividade do Posto de Coronel de Infantaria do qual já tem graduação há seis anos, embora continue no exercício de Ajudante de Ordens do Governo da Baía.
Acusa o Cônsul Britânico de violar a lei, estabelecendo na sua residência uma outra administração dos correios à revelia dos interesses da população da ilha da Madeira.
Agradece as provas de amizade e bondade prestadas. Apresenta os motivos que presidem à renúncia do seu ofício. Pretende juntar-se à mulher e ao filho depois de tanto tempo de separação.
Informa que fez dez anos no dia 13 de Setembro que António de Araújo e o seu marido partiram. Refere-se à triste situação do seu marido desde que António de Araújo, seu mestre, partiu para o Brasil. Nada sabe dele desde 1810. Pede ao destinatário que fale a Mr. e Madame Pinheiro para que estes deêm novidades à autora acerca da dívida relativa à sua estadia em casa da autora nos anos de 1808 e 1809, quando regressavam de Berlim.
Demonstra a sua preocupação com o estado de saúde do destinatário depois do "violento" ataque de moléstia. Recorda o tempo em que viveu e dirigiu a casa do destinatário durante os quatro anos de Haia e que até o seu filho único lá nasceu. Recorre  ao destinatário, benfeitor de muitos, para que proteja o seu marido, antigo servidor do destinatário, que se encontra em Lisboa. Depois que o mesmo partiu daqui em 1802 para a Rússia, a autora nunca mais o viu. Desejava que ele tivesse acompanhado o destinatário para o Brasil em vez de ter permanecido em Portugal, de onde nunca mais conseguiu remeter qualquer soma de dinheiro. Não tem meios para acorrer as necessidades do seu filho de 17 anos. Todos os seus meios diminuiram depois da presença dos franceses.
Comunica ao tio [António de Araújo de Azevedo], [Enviado Extraordinário nos Países Baixos], que já ajustou o casamento da sua filha única e herdeira maria Angelina com o primo Damião Pereira, filho de Gonçalo Pereira e de D. Inês Correia de Lencastre.
Acusa a receção da carta de 18 de Maio. Recomenda [Lourenço] Westin [Agente diplomático da Suécia na Corte do Rio de Janeiro], à proteção de "Le Comte d' Araújo", [Min. da Marinha e do Ultramar], visto que o Rei [sueco, Carlos XIII, 1809-1819], atendendo aos bons serviços de westin, deu-lhe permissão para permanecer no Rio de Janeiro. Refere a importância dos conhecimentos de Westin para a estabilização das relações comerciais entre a Suécia e o Brasil.
Acusa a receção da carta de 18 de Maio. Recomenda [Lourenço] Westin [Agente diplomático da Suécia na Corte do Rio de Janeiro?], à proteção de "Le Comte d' Araújo", [Min. da Marinha e do Ultramar], visto que o rei [sueco, Carlos XIII, 1809-1819], atendendo aos bons serviços de Westin, deu-lhe permissão para permanecer no Rio de Janeiro. Refere a importância dos conhecimentos de Westin para a estabilização das relações comerciais entre a Suécia e o Brasil.
O autor, bacharel em Leis, recorre à proteção do Conde da Barca, [min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], por ordem de D. Mariana Joaquina [de Arriaga], [prima do destinatário], para obter o despacho nos dois requerimentos que envia em anexo. Refere que é vítima de concorrência desleal há mais de vinte anos e que os seus colegas do Desembargo do Paço nunca se sacrificaram tanto como ele, mas conseguiram lucrar muito mais. Apresenta os trabalhos dos seus antepassados na Magistratura.
Refere-se às cartas que expediu em 18 de Outubro e pede a graça de perpétuo silêncio na causa movida há 37 anos por inimigos contra o seu padastro, João de Saldanha Lobo, de quem é herdeiro beneficiado. Deseja morrer descansado e deixar os seus descendentes livres de trabalhos. Pede a remuneração dos seus 52 anos de serviços. Oferece umas manufaturas da China.
Relação de uma encomenda de vários artigos.
O autor, Brigadeiro efectivo Comandante da Legião de Goa?, pede ao Conde da Barca, [entretanto falecido], que proteja o seu requerimento junto de Sua Majestade, [D. João VI]. Diz que foi vítima da malícia de uma pessoa que lhe "furtou o assinado" pedindo a reforma para o autor quando este ainda estava em condições para desempenhar o real serviço.
Solicita a António de Araújo de Azevedo, [testamenteiro do 2.º Marquês de Pombal], que efetue o pagamento do remanescente da conta deste.
O autor, Sargento-Mor, pede a proteção do Conde da Barca para o requerimento que dirige a Sua Majestade onde requer a graduação de Tenete-Coronel para o primeiro Regimento de Infantaria de Goa.
O autor, [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra da Regência de Lisboa], [Conde da Feira em 1820], acusa a receção das cartas do amigo António de Araújo de Azevedo datadas de 2 e 12 de Agosto. Informa que Guilherme Cândido já foi admitido na secretaria e que o outro pretendente que o destinatário lhe recomendou terá de aguardar que a sua petição venha da Junta do Arsenal, onde foi submetido a consulta. Recomenda-se a Manuel Luís [Álvares de Carvalho], [Médico da Real Câmara]. Refere-se às calúnias que mancharam a sua reputação.
O autor, [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra da Regência de Lisboa, Conde da Feira em 1820], pede a proteção do amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil], para João Infante de Lacerda, vítima da sua própria mulher que solicitou a presença de um Juíz Administrador de bens, quando ela é, talvez, a grande responsável pela desordem existente na administração da casa. O autor reconhece que o dito João Infante não é culpado e que pensa em passar um aviso para lhe restituir a administração, mas sendo a mulher protegida por altas influências é bem possível que não consiga fazer com que ele seja ouvido. Escreverá ao [5.º] Conde das Galveias, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra no Rio de Janeiro], para o requerimento em que João Infante solicita a remuneração dos seus serviços.
O autor, [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra da Regência de Lisboa, Conde da Feira em 1820], recomenda o portador da carta, Francisco Vitorino de Castro. Pede a proteção do amigo António de Araújo de Azevedo para o assunto referente aos crimes cometidos contra o seu cunhado Bernardim Freire [de Andrade], cuja memória não ficou bem ilibada aos olhos do público. Recomenda também à proteção do destinatário, o Abade de Lustosa.
O autor, [Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra da Regência de Lisboa, Conde da Feira em 1820], acusa a receção de duas cartas do amigo António de Araújo de Azevedo. Na de 13 de Dezembro em que lhe recomendava os negócios do Abade Correia [da Serra], de quem também recebeu uma carta de Filadélfia, onde o referido abade lhe solicitava proteção para que o procurador pudesse receber as suas pensões da Junta do Comércio e do Cofre da Pólvora. Diz que o Abade não lhe falou das pensões eclesiásticas mas acredita que não haverá grande dificuldade em alcançá-las. Na segunda carta datada de 14 de Janeiro, pode constatar as diligências de António de Araújo no assunto de João Infante de Lacerda. Recomenda novamente este caso visto que haverá quem procure fazer-lhe mal novamente. Recomenda-se ao amigo Manuel Luís [Álvares de Carvalho], [Médico da Real Câmara].
Acusa o Brigadeiro da vila de ter entregue, em seu nome pessoal, a António de Araújo de Azevedo toda a carga de cal que foi transportada no barco do autor e que na verdade pertencia a este. Refere que tal atitude foi apenas para o referido Brigadeiro ter ocasião de prestar serviços a "V. Exm.ma".
Informa António de Araújo de Azevedo que se desloca ao Rio de Janeiro para solicitar-lhe um exame sobre a sua conduta durante o exercício da Comissão dos Espingardeiros, para a qual foi encarregue pelo destinatário no tempo em que esteve no [Ministério dos Negócios Estrangeiros e da Guerra], [1804-1808].
Solicita a proteção de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], para o requerimento de José Joaquim Pereira martins, Lente do Real Corpo de Guardas Marinhas, que não seguiu viagem para o Brasil juntamente com o Corpo da Academia de Marinha, conforme ordenava S.A.R., por ter sido vítima de uma injustiça de José Maria Dantas Pereira, chefe da referida Academia.
Em resposta à carta que António de Araújo lhe dirigiu no dia anterior, informa-o que não encontrou na Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, os pareceres da Junta do Comércio sobre a fábrica de lanifícios que se pretende erguer na Vila de Moncorvo.
Remete a cópia de um plano para o estabelecimento de um banco em Lisboa, defendendo as vantagens da existência de uma instituição desta natureza na capital portuguesa.
Requer autorização para estabelecer um banco, público ou privado, em Lisboa.
Elaborado por João Fletcher.
Agradece a carta de 5 de Dezembro e a sua nomeação para Provedor da Junta da Administração da Companhia [Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro]; a proteção concedida à referida Companhia e a prorrogação da mesma por mais vinte anos.
O autor, "premiado pela Sociedade Real Marítima Militar e Geographica em 1805", transcreve a exposição que apresentou em Bombaim ao Comodoro Turner sobre o comércio de especulação.
Agradece a carta de 2 de Agosto e endereça os votos de um rápido estabelecimento. Pede ao Conde da Barca [Min. da Marinha e do Ultramar] proteção para o requerimento que enviará, em breve, a solicitar uma comenda. Lamenta que a sua pretensão em ingressar no Serviço Real fosse recusado pelo Marechal-General [Beresford] mas que está disponível para servir noutra repartição se o destinatário assim o entender. Remete uma Memória sobre as estradas do Douro "a peor de todas as publicas admenistraçoens".
Solicita a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], o Priorado da Colegiada de Guimarães que se encontra vago. Caso não seja possível esta nomeação, que lhe seja concedida a Comenda de São Salvador de Unhão ou uma outra que lhe permitir garantir a sua subsistência.
Insiste no pedido de auxílio a António de Araújo de Azevedo para alcançar um despacho favorável à sua pretensão. Como vive da caridade de um irmão, que tem a seu cargo oito filhos e um rendimento muito diminuto, qualquer despacho seria o suficiente para assegurar a sobrevivência.
Acusa o envio de um requerimento, em mãos de João de Campos Navarro, onde pede "o que já se me deu, mas que ainda o não recebi", ou seja, o canonicato da Basílica de Santa Maria. Pede auxílio ao Conde da Barca para alcançar algo que lhe permita assegurar a sua sobrevivência visto que está pobre. Pede ao destinatário que "não seja como o Sr. Visconde de Balsemão, que principiou em favoreser-me, e não acabou". Informações a respeito dos seus trabalhos podem ser recolhidos junto de João António.
Francisco Pinto Coelho Pereira Forjás, Fidalgo Cavaleiro da Casa Real, Cónego da Basílica de Santa Maria, solicita a S.A.R. a graça de ser nomeado para o Priorado da Colegiada de Guimarães o qual encontra-se vago.
Em anexo possui 3 documentos:
1 - Certidão em pública-forma do Aviso régio de 15 de Outubro de 1803 em que Francisco pinto Coelho Pereira Forjaz é nomeado Cónego da basílica de Santa Maria. Assinado pelo Visconde de Balsemão;
2 - Certidão em pública-forma do Aviso de 6 de Outubro de 1803 em que o Visconde de Balsemão anuncia que José Joaquim de Oliveira Vilas Boas e Francisco Pinto Coelho Pereira Forjaz ficam a aguardar pela promoção ao Canonicato e Benefício da Santa Igreja Patriarcal e da Basílica de Santa Maria;
3 - Certidão em pública-forma datada de Amarante em 22 de Outubro de 1812, em que o Conde de Amarante declara que Francisco Pinto Coelho Pereira Forjaz o acompanhou na aclamação do nome de S.A.R. e sacudiu o jugo francês em Vila Real em Junho de 1808.
Informa ao primo [António de Araújo de Azevedo] do falecimento da tia. Contudo, antes de falecer respondeu à carta que António de Araújo lhe tinha escrito, facto que dispensa a autora de se referir ao negócio de Manuel António da Cunha. Agradece ao destinatário por se encarregar do requerimento do marido.
Pede ao primo [Conde da Barca] que patrocine o requerimento que enviou para a Corte [do Rio de Janeiro], onde expõe que o Deão de Évora havia escolhido o seu segundo filho, de nome Gonçalo, para seu coadjutor e sucessor, mas que o entretanto morreu sem ter podido efetuar a renúncia. Pede o Beneplácito Régio para impetrar em Roma o Benefício.
Informa que as observações que escreveu poucos dias após a sua chegada ao Brasil, em Junho último, e que serviriam unicamente para informar os Ministros de S.A.R., foram publicadas sem o seu consentimento pelo Conde de Linhares. Reitera os seus comentários sobre a escravatura africana no Brasil. Informa que se instalou na zona mais deserta de Porto Seguro perto das propriedades do destinatário, mais concretamente a seis léguas a Norte da Aldeia de Prado e 17 léguas da costa, encontrando-se rodeado de gentio bárbaro. Propõe-se a cultivar algodão e café, esperando poder empregar maquinaria da mais moderna, como aquela que é utilizada nas Antilhas, e introduzir melhores espécies de gado e cavalos.
Observações sobre a Agricultura do Brasil e Sugestões para aperfeiçoar e adiantar esta útil arte por um vassalo britânico que residiu 20 anos nas Antilhas, e Estados Unidos da América empregado maiormente na Agricultura. Traduzido do inglês. Rio de Janeiro. Na Impressão Régia. 1810. Com Licença de S.A.R..
No final está transcrita uma carta dirigida ao Conde de Linhares, datada de 26 de Agosto de 1810 - Rio de Janeiro.
Deseja as melhoras ao amigo António de Araújo de Azevedo. Informa da sua intenção em se deslocar à Corte [do Rio de Janeiro] onde procurará obter uma colocação na Vara de Corregedor do Cível ou do Crime; ou de Agravista na Casa da Suplicação ou ainda como Intendente Geral da Polícia; ou na Administração Diamantina; ou na Ouvidoria de Vila Rica. Lamenta que o escravo que comprou para António de Araújo fosse inábil para o trabalho. Recebeu carta de Francisco Pereira onde este dava boas notícias das famílias de Lamego e de Amarante.
Agradece a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], as recomendações que fez a seu respeito a Francisco Joaquim Moreira de Sá e informa que este vai seguir a sua derrota e já está de regresso. Envia recomendações a D. Luísa. Esperava pelos despachos do dia de S. João para se deslocar à Corte [do Rio de Janeiro] onde espera obter uma Aposentadoria devido ao seu estado de saúde e da situação da suas Casa e família.
Agradece ao amigo António de Araújo de Azevedo os esforços desenvolvidos para "dezencantár a minha mal fadáda sorte". Repete o desejo em que lhe seja nomeado sucessor. Refere que o amigo "Ch[evali]er da Bahia" se lhe queixa do comportamento de muitos ministros de lá e o convida a pedir algumas das melhores varas daquela Relação. Diz que não tomará qualquer decisão sem primeiro ouvir o conselho de António de Araújo. Remete a carta que o destinatário lhe havia confiado a qual "móstra bem a fôrça q[ue] se nos oppoem". Envia recomendações a D. Luísa.
Participa ao amigo os processos de arrematação de terrenos; o atraso em que encontrou a fazenda; o início dos trabalhos com a encomenda de 32 escravos e 2 feitores; e os seus propósitos para preparar a fazenda.
Agradece a carta de 30 de Agosto e a proteção dispensada que lhe permitirá retirar-se para o Porto onde espera recuperar dos problemas de saúde que o afetam. Assim que João José Maria de Brito chegar a Vila Rica irá ao seu encontro para saber se é necessário mais informação para o requerimento. Agradece a atenção dada à sua ideia de promover a mineração do ouro nesta capitania.
Agradece a proteção do amigo António de Araújo de Azevedo, Min. [da Marinha e do Ultramar], para obter outro cargo. Informa que Francisco Joaquim Moreira de Sá chegou há poucos dias. Remete cartas de Joaquim de Castro, da Casa das Brolhas de Lamego, e de Francisco Joaquim Moreira de Sá. A família do A. felicita o destinatário por este se encontrar no Ministério.
Agradece a carta de 3 de Dezembro onde constatou a continuação da "generosa amizade" com que António de Araújo de Azevedo sempre o distinguiu. Informa da chegada de [Lord] St[rangford] o qual sente grande rancor pelo destinatário. Cosidera o "Alm. Ber." honrado e digno.
Felicita o destinatário pelo título de Conde da Barca "como há anos, os que respeitam a V. Ex.ª, e eu, esperavamos". Aguarda pela chegada do Conde de Palmela para o substituir no cargo e assim poder regressar a Portugal.
Felicita António de Araújo de Azevedo pelo seu restabelecimento. Informa da má conduta do vice-provedor José de Sousa e Melo em relação aos deputados da Companhia [da Agricultura das Vinhas do Alto Douro]. Pede a proteção do destinatário para ser reconduzido no cargo de deputado, vice-provedor ou provedor. Roga para ser nomeado chefe do Tribunal de Comércio no Porto ou outro estabelecimento que S.A.R. venha a criar. Remete um pano de linho em mãos do Capitão do Brigue Athlant.
Refere que desejava ter seguido a corte portuguesa para a América, mas foi-lhe ordenado o regresso a Londres. Lembra o zelo com que serviu os interesses de Portugal durante a sua missão em Lisboa.
Na última página está anotado o endereço de antónio de Araújo de Azevedo.
Envia um requerimento de um homem honesto que contribuiu para "notre amusement à Lisbonne". Refere que não voltou a receber nenhuma missão depois que saíu de Lisboa devido às intrigas promovidas por Lord Strangford e que está reduzido a viver com uma pensão e com os seus próprios bens.
O A., Domingos Sousa Coutinho, [1760-1833], [Conde do Funchal em 1808], [e Maqruês em 1833], [Enviado Extraordinário em Turim], agradece ao amigo [António de Araújo de Azevedo], [Enviado Extraordinário em Haia], a carta de 24 de Julho. Lamenta que depois de ter saído da Dinamarca, nunca mais tenha recebido notícias de [Francisco Joaquim Maria de] Brito e receia que as carts que lhe enviou de Dresden, Viena e Veneza, que continham cartas para a Corte, tenham sido extraviadas. refere-se à calúnia do "Moniteur" que envolve o dest. e o cargo que este ocupa. Informa que passará todo o verão em Liorne para tratar dos problemas de saúde que o afectam. pergunta se Portugal está em Guerra com a França.
O A., D. Domingos de Sousa Couttinho, [1760-1833], [Conde do Funchal em 1808], [e 1.º Marquês em 1833], [Embaixador em Londres], acusa a receção do Maço que [António de Araújo de Azevedo], [Enviado Extraordinário em São Petersburgo] lhe enviou via Estocolmo. Informa que remeterá um maço para D. João e dois para o Visconde de Balsemão [Min. dos Estrangeiros e da Guerra].
O A., D. Domingos António de Sousa Coutinho, [1760-1833], [Conde do Funchal em 1808], [e 1.º Marquês em 1833], [Embaixador em Londres], queixa-se do mau funcionamento do correio entre Londres e o Brasil. Remete uma carta de Lady Holland que tinha ficado fora da mala.
Informa que recebeu uma carta do Conde de Linhares. Em virtude de não poder ir nesse ano ao Rio Abaité, devido às àguas, fará uma outra viagem, também ordenada por Linhares, ao Rio Doce para examinar o novo vulcão. Recebeu ordem para se recolher ao Rio de Janeiro, após concluir as viagens. Pede a António de Araújo de Azevedo que interceda a seu favor a fim de evitar este seu regresso, visto que prefere prosseguir os seus trabalhos nesta capitania em vez de ir para o Rio de Janeiro ensinar mineralogia a quatro discípulos. Espera que Varnhagen ao estabelecer a Fábrica de Ferro, adopte os planos que o autor já havia principiado. Em Abril do próximo ano termina o contrato com que veio da Alemanha e que a única forma de o demover de regressar à sua Pátria é permanecer nesta capitania e estabelecer um novo estabelecimento, sugerindo as minas de Abaité, que lhe dê honra e a S.A.R. dinheiro. Defende que pode melhorar a mineração do ouro se ficar mais algum tempo, uma vez que existem mineiros e companhias que estão dispostos a trabalhar sob a sua supervisão. A decadência das minas de ouro não se deve à falta do minério mas sim à falta da aplicação de meios montanísticos. Em janeiro pensa em ir à corte para tratar dos minerais que enviou para o gabinete, mas voltará em abril para examinar a mina de Abaité.
Agradece a carta de 10 de Outubro e manifesta a sua satisfação pelo destinatário já se encontrar restabelecido. Descreve a viagem que empreendeu ao Rio Doce, onde sentiu a ameaça dos botecudos, tendo depois visitado a Casa da Fundição da Vila do Príncipe, a exploração diamantífera e a fábrica de ferro, onde admirou os trabalhos do Câmara, deslocou-se em seguida para Sabará para se inteirar dos trabalhos de Basílio Teixeira. Neste momento está em convalescença devido à queda de um cavalo. Escreveu uma carta a Linhares a defender a paz com os Botecudos. Constatou as atrocidades cometidas por um comandante de divisão sobre os referidos índios. Estimou em saber que as obras do laboratório estão avançadas e aguarda com ansiedade pelo dia em que começar a render. Refere-se às partidas de xadrez que tem jogado contra o Conde de Palma e o [Conde de] Oeynhausen. Informa António de Araújo de Azevedo que o seu irmão está contente com as condições mas que por enquanto não pode pedir a demissão do posto que ocupa. Em fevereiro fará uma visita ao destinatário. Refere-se aos trabalhos na mina de chumbo e prata do Abaité, e aos da fábrica de ferro que foram destinados a Varnhagen. Pede ao destinatário que interceda a favor da viúva do [Brigadeiro] Wiederhold. Solicita-lhe que entregue as cartas juntas, uma a Kieckhoefer e outra ao correio de Lisboa.
Informa do conteúdo relatório que efetuou sobre a situação das divisões da conquista e civilização dos índios Botecudos, como também das estradas e sua navegação, do qual foi incumbido pelo Conde da Palma e pelo Conde de Linhares. Diz que após ter mostrado o mesmo relatório ao Conde da Palma, o mesmo que ao princípio o aprovava, rapidamente passou a reprová-lo. O autor, não querendo ser imprudente, pede ao destinatário que analise as suas ideias, que vão num papel junto e que lhe responda com a maior brevidade para poder remetê-lo para Linhares. Pergunta como vão as obras.
Acusa a receção da carta de 20 de dezembro e estranha o facto de esta não lhe ter sido entregue juntamente com as outras. Agradece os conselhos e reafirma os seus propósitos em manter uma conduta em que ninguém se possa queixar porque todo o seu tempo é empregue nas ciências e no serviço do Estado. Pede a António de Araújo de Azevedo que escreva ao Câmara a respeito do cobalto, visto que aquele já tem todos os meios ao seu dispor para poder achar uma mina com abundância. Tem reservado uma amostra de todos os minerais que tem enviado para o Real Gabinete para mostrar ao destinatário. Recusa-se a ir para o Real Gabinete do Rio de Janeiro, porque acha que nunca mais o deixarão voltar a esta capitania, o que lhe causaria muitos prejuízos económicos e não lhe daria a notoriedade pública que ambiciona. Prefere proceder à abertura da mina de chumbo e prata do Abaité e à de cobre do Inficcionado. Tentará ir incógnito ao Rio. Refere-se às notícias sobre o engenho de serrar e que só o incansável espiríto  do destinatário poderá fazer avançar a obra. Pede ao destinatário que tome debaixo da sua proteção o seu irmão que em breve chegará ao Brasil, com o qual gostaria de contar para fazer os desenhos. Acha que o irmão será de extrema importância no futuro para a administração dos bosques junto da mina de chumbo e prata.
Informa ao destinatário que finalmente chegou a casa e em companhia do irmão que muito se lhe recomenda. Após ter confrontado o mapa desta Capitania com a de Espírito Santo apercebeu-se que tinha comunicado erradamente ao destinatátio os limites da mesma. Disponibiliza-se para copiá-lo. Transcreve as observações das latitudes de todas as localidades da capitania, quer foram feitas pelos Padres da Companhia. Desculpa-se pela pressa com que escreve, mas está neste momento a preparar uma fundição de chumbo que tem recebido de Abaité. Lamenta o ataque que a saúde do destinatário sofreu.
Lamenta que não se realize o projeto da abertura da estrada, porque seria de grande utilidade para o Estado, e sendo assim, o destinatário já não utilizará as cópias das latitudes que o autor lhe remeteu o ano passado e que haviam sido feitas pelos jesuítas. Comunica que uma das suas fábricas de ferro já está em pleno trabalho e congratula-se por ter sido o primeiro a consegui-lo nos Estados do Brasil. Informa da quantidade de prata que tem retirado da mina de Abaité, a qual já comunicou ao Conde de Aguiar para que informe a S.A.R.. Pede ao destinatário que lembre este assunto ao referido Conde para que não fique esquecido como a carta petrográfica. Envia recomendações do irmão que tem estado ocupado com os desenhos de plantas, e sua descrição, e outros objectos do Brasil. Em P.s. informa que no dia 1 do próximo mês parte para o sertão do Abaité.
Informa que ainda não recebeu a carta que António de araújo de Azevedo lhe enviou por João José Maria [de Brito], visto que as caixas deste ainda não chegaram. Remete por este correio, ao Conde de Aguiar, o plano de administração da mina de chumbo e prata, aguardando para o próximo correio a cópia para António de Araújo de Azevedo. Pede-lhe que fale com o mesmo Conde para que o seu irmão seja nomeado Inspetor Conservador dos Matos. O irmão está a trabalhar no plano para ver a maior aproximação entre o Mucuri e o Tejuco, segundoas observações do autor e a carta marítima da costa do Brasil. Informa que já enviou o barril de perdizes. Aconselha o destinatário a "fugir" para a Serra do Padre Correia para evitar o calor e as doenças do Rio de Janeiro. Em P.s. acusa a receção da carta e agradece o cuidado que o destinatário tem demonstrado com o autor. Deseja saber se o destinatário tem alguma obra de Humboldt. Refere-se aos animais selvagens que têm sido encontrados na mina de Abaité. Não enviou ainda os minerais porque está a examiná-los. O Conde da Palma diz que os papéis relativos ao plano não podem seguir neste correio. Recomendações a Manuel Luís.
Tendo tomado conhecimento da feliz chegada de António de Araújo de Azevedo, Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, ao "Imperio do Brazil", só agora lhe é possível enviar as felicitações em virturde de as comunicações com a Inglaterra terem estado interrompidas. Esta foi uma situação que causou também um atraso na receção nas determinações de S.A.R. relativas à admissão de navios e negociantes estrangeiros nos portos do Brasil. Refere-se a seu navio carregado de panos que está retido no Rio Eider e para o qual a Corte da Dinamarca só cede um passaporte em condições inaceitáveis. Refere-se à falta de catorze correios de Espanha e de Portugal. Fala na expectativa em que se encontram perante a possibilidade de abertura de comércio livre com o Brasil, tendo mesmo as Casas Hope & Cia., de Amsterdão, Baring Brothers, de Londres, e outras enviado um agente comercial para o Rio de Janeiro chamado [Gustavo] Kieckhoefer, o qual já declarara bancarrota em Lisboa. Refere-se à concessão do contrato de pau Brasil. Pede ao destinatário que proteja o seu filho Pedro Gabe [de Massarelos] que vai ao Rio de Janeiro para tratar de assuntos de sua casa e solicitar o emprego de Cônsul Geral de Portugal em Hamburgo.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Remete ao amigo e colega António de Araújo de Azevedo os papés que o Visconde de Anadia lhe diirigiu há dois dias.
Solicita a António de Araújo de Azevedo que lhe comunique uma parte dos Estatutos das Escolas Menores que ultimamente se ordenaram em França e a opinião de Stocqueler sobre este assunto.
Joaquim Manuel Correia da Silva e Gama, Brigadeiro Ajudante General do Governo da Índia, pede a António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro, que interceda junto de S.A.R. para ver confirmado a demissão do cargo de Deputado Tesoureiro Geral da Junta da Fazenda na sequência do roubo acontecido nesta repartição e doa atos do Vice-Rei da Índia que tenta desacreditá-lo perante S.A.R. 
No requerimento, solicita a S.A.R. que lhe conceda a demissão do cargo de Tesoureiro Geral da Junta da Fazenda de Goa.
O autor, [Cônsul Geral da Grã-Bretanha em Portugal e depois no Rio de Janeiro], agradece a carta recebida. Comenta a política internacional, sobretudo as relações entre Portugal e Inglaterra. Faz recomendações à Duquesa do Cadaval.
Solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], que lhe conceda uma audiência o mais breve possível.
Remete em anexo os extratos que ofereci a V.Ex. recomenda o negócio de Herrera e o da galera de Santa Catarina.
Refere-se à obscuridade das intenções de Sua Majestade no que diz respeito aos movimentos junto de Buenos Aires.
Remete ao Intendente Geral da Polícia, [Paulo Fernandes Viana], cópia dos termos que escreveu sobre as intenções de Sua Majestade para que o destinatário verifique se estão conformes. Deseja saber se o destinatário já recebeu mais alguma explicação do Ministério.
Refere-se à desconfiança existente na ocupação da Banda Oriental pelas tropas portuguesas.
Informa Manuel José Garcia que deverá ser o Conde da Barca a esclarecê-lo sobre a ocupação da margem oriental, visto que tem sido ele que tem dirigido todo este processo.
Remete em anexo várias cartas para D. Nicolas Herrera. Informa que esta situação do Rio da Prata já se encontra mais calma.
Remete ao Conde da Barca, a pedido deste, os nomes dos indivíduos que estão presos em Santa Catarina devido à má conduta do capitão espanhol da galera São Joaquim. Refere-se à correpondência de D. Herrera que se encontra no paquete que está na posse do General Lecor.
Solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], uma cópia da resolução final do negócio da Galera São Joaquim. Pede ao destinatário que envie pelo navio Europa, que segundo o que se diz sairá em breve para Maldonado, a carta que remete em anexo.
Solicita uma audiência para amanhã, onde pretenderá expôr ao Conde da Barca o fracasso do Tratado de Comércio entre a Espanha e a Inglaterra e ainda do cargo de Conselheiro de Estado oferecido a Cevallos.
O autor, [Director do Jardim Real de Olinda], aproveita a deslocação do R. P. Provincial dos Beneditinos ao Rio de Janeiro, para informar [António de Araújo de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar], da descoberta de uma fonte de água mineral no Jardim Real de Olinda. Comunica o estado em que se encotra o jardim. Espera que as plantas e semente que lhe enviou por R. P. Costa tenham chegado em bom estado.
O autor, Diretor do Jardim Real de Olinda, deseja as melhoras de saúde a [António de] Araújo de Azevedo, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Marinha. Descreve o estado do Jardim Real.
Etat de Situation du Jardin Royal des plantes et Epiceries Etablie a Olinda Capitale de la province de pernambouc par Ordre de Son Altesse Royale sour la Direction de Mr. Germain. Le dit Raport dirigé a Son Excellence Monseigneur le Cheva[li]er d'Araujo de Azevedo. Conseiller d'Etat, Ministre et secretaire d'Etat aux Departement des relation Etrangeres et de la Marine Grande croix de l'ordre Royal du Christ etc.
O autor, Diretor do Jardim Real de Olinda, informa [António de Araújo de Azevedo] que recebeu de Cayenna uma grande quantidade e variedade de sementes. Comunica as modificações que fará ao jardim. Oferece um saco de nozes.
O autor, [Director do Jardim Real de Olinda], comunica a [António de Araújo de Azevedo] o estado de algumas espécies existentes no Jardim. Remete dois vasos de plantas para o destinatário apresentar a S.A.R.. Remete dois potes com "confiture des groscille" e marmelada.
Etat de Situation et Denombrement des plants Exixtantes au Jardin Royal de Olinda capitalle de la Province de Pernambouc a l' epoque du 1.er decembre 1815.
O autor, [Director do Jardim Real de Olinda], aproveita a ida do Bispo de Pernambuco ao Rio de Janeiro para felicitar o destinatário, Ministro [da Marinha e do Ultramar], pela sua elevação a [Conde da Barca]. Oferece duas caixas de "Noix de bancoal", sendo uma delas para apresentar a S.A.R..
O autor, [Director do Jardim Real de Olinda], tece considerações sobre as flores, sementes e frutos que envia. Refere-se à representação que enviou ao Marquês de Aguiar e aos serviços que tem prestado.
Plan Bien Imaparfait du Jardin Royal des Epiceries & plantes Exautique Etablir a Olinda, Capitainerie de Pernambuco par les Ordrer de Son Altesse Royale le Prince du Bresil Regent de portugal. adressé a Son Excellence Monseigneur le Chevalier de Araujo de Azevedo Conseiller d'Etat - Ministre d' etat aux département de Relations Etrangeres & de la marine etc & grande Croix de l' ordre Royal du Christ.
Table Explicative des Numeros & figure Representée sur le plan du Jardin Royal des plants de Pernambouc.
Remete o extrato de duas carts de Mr. Germain que deseja ser nomeado Cônsul de França em Pernambuco. No entanto, e embora não duvide da concordância do destinatário, informa que não escreverá para Paris enquanto não receber o seu parecer.
Extrato de duas cartas datadas de 16 de Julho e de 30 de Setembro, onde o autor solicita [ao Conde de Gestas] que exponha ao Chevallier d' Araújo as considerações que transcreve sobre o Jardim da Lagoa de Freitas, do qual é diretor.
Solicita ao destinatário, Le chevalier [d' Araujo], que lhe envie alguns exemplares das plantas exóticas existentes no Jardim Real da Lagoa de Freitas. Pede ao destinatário que, caso concorde, comunique as suas intenções a João Gomes por forma a apressar a transferência das mesmas visto que a estação já vai avançada.
Refere-se à Estatística Histórica-Geográfica da Madeira [impressa em Paris, na Tipografia de Firmin Didot], que enviou ao Conde da Barca em Agosto passado pelo Capitão João José da Silva Campos. Remete um exemplar do "Mappa Historico-Geographico da Europa" impresso em Paris [na Tipografia de Firmin] Didot [em 1817] e que foi dedicada a S.A.R. D. Pedro de Alcântara e cujo manuscrito foi enviado ao mesmo senhor. Assim que receber os caixotes contendo os restantes exemplares enviará outros seis, alguns em forma de atlas de Le Sage, e outros doze para o destinatário apresentar a S.A.R.. Lembra ao Conde da Barca os seus papéis que foram enviados pela Senhora Arriaga e a confirmação da proposta do Governo da Madeira que o nomeou "Inspector de Agrimensura" e "Intérprete do Governo".
Rrefere-se à Estatística Histórica-Geográfica da Madeira [impressa em Paris, na Tipografia de Firmin Didot] que enviou ao Conde da Barca em Agosto passado pelo Capitão João José da Silva Campos. Remete um exemplar do "Mappa Historico-Geographico da Europa" impresso em Paris [na Tipografia de Firmin] Didot [em 1817] e que foi dedicada a S.A.R. D. Pedro de Alcântara e cujo manuscrito foi enviado ao mesmo senhor. Assim que receber os caixotes contendo os restantes exemplares enviará outros seis, alguns em forma de atlas de Le Sage, e outros doze para o destinatário apresentar a S.A.R.. Lembra ao Conde da Barca os seus papéis que foram enviados pela Senhora Arriaga e a confirmação da proposta do Governo da Madeira que o nomeou "Agrimensor" e "Intérprete do Governo".
Informa que já passa melhor após os dois ataques que sofreu e que o seu emprego continua sem novidades. Informa o Conde da Barca da grande seca que se faz sentir na capitania que origina a falta de mantimentos e gado. Refere que se continuarem a faltar os barcos do Rio Grande de São Pedro com as carnes passarão por momentos dificéis devido à falta de providências.
Comunica ao Conde da Barca que no dia 20 de maio deu-se a restauração de Pernambuco. João Venâncio de Castro tem em seu poder documentos para apresentar ao destinatário onde poderá constatar que o autor saiu muito prejudicado de todo este processo.
O autor, Consul de Portugal na cidade e porto de Riga, informa António de Araújo de Azevedo, Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, que recebeu, com atraso, os despachos de 23 de Dezembro e de 28 de Fevereiro. No primeiro tomou conhecimento do nascimento da Infanta e no segundo que S.A.R. lhe tinha feito Mercê do Hábito de Cristo. Pede a demissão do seu cargo e autorização para se retirar para Portugal, após vinte e cinco anos de residência na Rússia, visto que o manifesto imperial de 1 de Janeiro retira privilégios aos comerciantes estrangeiros. Defende que se o Encarregado de negócios em São Petersburgo não fizer com que os portugueses fiquem isentos deste manifesto terão que acatar com as disposições do mesmo ou então retirarem-se da categria de negociantes. Pede permissão para entregar temporariamente o cartório do Consulado ao seu irmão Manuel Glama que chegou recentemente do Porto.
O autor, Consul de S.A.R. de Portugal em Riga, informa António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha, que solicitou ao Marquês de Aguiar, Min. dos Estrangeiros e da Guerra, o pagamento dos seus vencimentos que havia oferecido em 1803 a S.A.R. enquanto durasse a Guerra. Diz que sofreu grandes prejuízos visto não lhe ter sido possível comerciar com Portugal e ter de pagar a "oneroza contribuição anual" de 2375 rublos. Pede para ser novamente encarregado das expedições do Porto de Riga para a Cordoaria e Arsenal Real da Marinha.
Solicita o pagamento da soma a que tem direito na conformidade da sua Convenção, o qual tem andado muito atrasado comparativamente com o Conde de Viomenil. Pede a S.A.R. a mercê de condecorar o Major Descondrais, seu Ajudante, com a Cruz de Comendador da Ordem de Cristo, como prémio dos bons serviços que este Oficial prestou na Campanha de 1801. Expressa o desejo em voltar a Portugal e estar ao serviço de S.A.R..
O Comandante Alexandre von der Goltz intercede junto de [António de Araújo e Azevedo] para que lhe sejam pagos os soldos relativos aos anos de 1805 e 1806 conforme os termos afixados no contrato.
O autor, Guarda da Alfândega do Funchal, pede a proteção do destinatário, [Min. da Marinha e do Ultramar], para o requerimento em anexo, onde solicita a sua nomeação para o cargo de Feitor dos Embarques, o qual está indevidamente ocupado por Francisco Ferreira de Abreu. Queixa-se das perseguições que lhe faz a Junta da Fazenda, da prepotência britânica na ilha, e dos roubos na altura dos desembarques de mercadoria. Solicita ao destinatário que envie um Ofício ao Novo Governador da Ilha [?Pedro Fernandes?] ordenando que o proteja.
O autor, Guarda da Alfândega do Funchal, solicita ao Príncipe-Regente D. João a mercê do cargo de Feitor dos Embarques, o qual é indevidamente detido por Francisco Ferreira de Abreu, por forma a poder concluir o seu projeto do Mapa de Embarque dos Vinhos e assim evitar "muitos dollos, que ao prezente se praticão em grave damno da Real Coroa". Em anexo, existe uma pública-forma de doze documentos comprovativos do plano de descarga dos navios e que foi apresentado em 1807.
Informa o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], da sua chegada a Paris juntamente com o Padre Cirilo, onde foram "recebidos com o maior alvoroço". Dentro de três ou quatro dias partirá para Cádiz onde esperará por Suas Altezas Reais.
Agradece as notícias recebidas e remete, conforme o solicitado, os direitos que pagam os navios portugueses na passagem pelo Estreito de Sunde em comparação com os de outras nações e os direitos do comércio português no Báltico.
Informações sobre os direitos pagos pelos navios portugueses no Báltico em comparação com os de outras nações.
Informações sobre os direitos pagos pelos navios portugueses no estreito de Sund, em comparação com os de outras nações.
Informações sobre os direitos pagos pelos navios portugueses no Estreito de Sund, em comparação com os de outras nações.
Informa ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], que remete pela galera "Conde da Barca", e por ordem do Conde de Rio Pardo, dois caixotes de conchas e um de plantas.
Agradece a carta de 11 de Agosto. Refere-se às tentativas dos adversários para abolirem a Junta da Administração da Companhia Geral da Aricultura das Vinhas do Alto Douro. Espera que o "Discurso historico" que escreveu sobre este assunto e cuja cópia enviou a António de Araújo de Azevedo, por via do Conde de Cavaleiros, tenha recebido a sua aprovação. Informa que a sua esposa faleceu. Remete 1/4 de vinho velho.
Acusa a receção da carta de 15 de Outubro do ano passado. Espera que António de Araújo de Azevedo tenha recebido o 1/4 de vinho velho que o autor lhe remeteu em 5 de Novembro. Aguarda pela autorização de S.A.R. para mandar mprimir o "Discurso Historico sobre o Estabelecimento da Companhia". Remete cópias dos documentos sobre este assunto que enviou para Londres para Lourenço Rodrigues de Sáos apresentasse ao Conde do Funchal.
Acusa a receção da carta de Lourenço Rodrigues de Sá datada de 19 de Outubro. Trata da produção e comércio dos produtos da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro.
Carta de Lourenço Rodrigues de Sá, datada de 1813. 10. 11, em que o autor remete ao Conde do Funchal, Embaixador Português em Londres, a Memória do Deputado da Junta da Administração da Companhia da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, Cristovão Guerner.
Extrato da carta de Cristovão Guerner, datada de 1813. 09. 13 - Porto, onde acusa o envio de uma Memória onde pretende esclarecer o Conde do Funchal sobre o estado da Companhia da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, visto que o mesmo recebeu plenos poderes para ultimar todas as disputas relativas ao Tratado de Comércio.
Carta datada de 1813. 10. 12 - Londres-Worthing, em que o Conde do Funchal acusa a receção da carta de Lourenço Rodrigues de Sá e do extrato, que a acompanhava da autoria de Cristovão Guerner. Convoca Lourenço Rodrigues de Sá para uma reunião a ter lugar na sexta-feira, 15 do corrente, às dez ou onze horas da manhã. 
Relatório da reunião ocorrida entre Lourenço Rodrigues de Sá e o Conde do Funchal sobre a Junta da Administração da Companhia, datado de 1813. 10. 15 - Londres.
Acusa a receção da carta de Lourenço Rodrigues de Sá datada de 19 de Outubro. Trata da produção e Comércio dos produtos da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro.
Carta de Lourenço Rodrigues de Sá, datada de 1813. 10. 11 - Londres, em que remete ao Conde do Funchal a memória do Deputado da Companhia Cristovão Guerner. 
Extrato da Carta do Deputado da Companhia, Cristovão Guerner, datada de 1813. 09. 13 - Porto, em que este remete memória inclusa da Companhia da Agricultura dos Vinhos do Alto Douro,visto este ter recebido plenos poderes para ultimar as disputas relativas ao Tratado de Comércio.
Carta do Conde do Funchal, datada de 1813. 10. 12 - Londres-Worthing, em que acusa a receção da carta de Lourenço Rodrigues de Sá e do extrato da de Cristovão Guerner. Convoca o destinatário para uma reunião sexta-feira, 15 do corrente, às dez ou onze horas da manhã. 
Relatório da reunião mantida entre Lourenço Rodrigues de Sá e o Conde do Funchal sobre a Companhia. datada de 1813. 10. 15 - Londres.
Memória sobre o estado atual do comércio dos vinhos do Alto Douro, e das aguardentes para a suas respetiva lotação. Possui três apêndices assinalados com os caracteres A, B e C.
Sobre as matérias expendidas nas memórias A, B e C, das quais a primeira foi feita em Janeiro de 1813 sobre os vinhos da colheita de 1812; a segunda em Janeiro de 1814 sobre os da novidade de 1813; e a terceira em 26 de fevereiro de 1814 sobre a necessidade da permissão de se importarem aguardentes.
Agradece a amizade e a proteção que António de Aarújo de Azevedo lhe disponibiliza, a qual possibilitou que o "Discurso Histórico e Analítico" fosse aceite por S.A.R. em abono da [Junta da Administração da] Companhia [da Agricultura das Vinhas do alto Douro]. Oferece seis exemplares desta Memória.
Remete pelo navio Tentação uma bolsa de veludo contendo doze exemplares do "Discurso Historico e Analítico" para que António de Araújo de Azevedo os entregue a S.A.R.. Solicita ao destinatário que beije por si a mão do Real Senhor em agradecimento pela permissão em que o seu nome fosse impresso na página de rosto da obra.
Remete uma análise sobre as três memórias juntas que demostram a extrema utilidade para o Estado, comércio e lavoura, em se conservar em vigor a Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro. Refere-se às intenções dos adversários em abolir a mesma Companhia. Remete outros escritos sobre este assunto.
Recomenda à proteção do amigo António de Araújo de Azevedo, o portador da carta, o seu sobrinho João Guerner que se desloca a Luanda, juntamente com o tio Manuel António Felgueiras de Amorim, para tomar conta da herança de um outro tio, João Barbosa Rodrigues, entretanto falecido.
Refere-se à carta de 20 de Fevereiro onde representava a sua mágoa pelos acontecimentos posteriores à publicação do "Discurso Histórico e Analítico" os quais foram estimulados pelos escritos do ex-frade que em Londres se assume como "hum frenetico declamador contra" o estabelecimento da Companhia. Com prevenção a estes "incendiários escriptos" recorda as atestações que seguiram para Londres, que também enviou para António de Araújo de Azevedo, as quais são bem reveladoras do seu patriotismo e fidelidade. Oferece ao destinatário um barril com presuntos e salpicões de Murça.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo. Agradece a proteção que este exerceu junto de S.A.R. a favor da Junta da [Administração da] Companhia [das Vinhas do Alto Douro]. Diz que "Portugal he infinitamente venturozo por ter em V. Ex.a hum Advogado providentissimo, hum Ministro d'Estado o mais habil, e Politico, que jamais deixa de vigiar sobre tudo aquillo que possa promover a nossa felicidade".
Envia pelo Bergantim Trant dois caixotes contendo  vinte e quatro frascos de vidro com ginjas e ameixas para que o destinatário tenha o gosto de recordar-se dos frutos do reino.
Fala na remessa de 28 de Julho. Remete pelo capitão do navio Tentação, João de Sousa Pereira, algumas sementes para António de Araújo de Azevedo plantar no jardim do seu palácio. 
Refere-se à remessa [de sementes] que efetuou pelo navio Tentação. Envia pelo navio Ulisses um caixote com geleia e marmelada. Remete, ainda, dezoito garrafas de azeite de luca, doze frascos de vinho e doze garrafas de licor de Livorno, que acaba de receber de um seu amigo de Itália.
Felicita António de Araújo de Azevedo pelas melhoras que a sua saúde tem registado.
Acusa o envio de plantas e frutas por Joaquim Soares dos Santos, Capitão do Bergantim Thalia.
Deseja as melhoras a António de Araújo de Azevedo e manifesta a sua esperança em beijar pessoalmente a mão do Príncipe-Regente e ver o destinatário "recuperar os damnos cauzados pelo Tirano da Europa, e agora, que o Ceo permittio dar-lhe por Carcereira - Santa Helena". Pede autorização para declarar o destinatário como protetor da Irmandade do Senhor dos Passos colocado na Igreja de São João da Foz.
Felicita António de Araújo de Azevedo por já se encontrar restabelecido e pelo Despacho de S.A.R. que o elevou a Conde da Barca, [em 17 de Dezembro de 1815]. Remete pelo navio Fiel Portuense um barril de presuntos e salpicões de Murça, um de corintas, uma caixa de licores de Itália, uma caixa de flores do mesmo país, um caixote com amostras de panos de linho e toalhas de Guimarães, um chocolate de Espanha e uma amostra de corroburante.
Agradece a proteção que o Conde da Barca lhe dispensa. Defende-se das acusações dos seus inimigos particulares e dos inimigos da Junta. Refere que a falta de encomendas dos negociantes britânicos faz com que se tenha de armazenar toda a colheita deste ano, não obstante de ela ser da mais genuina, o que nem todos os anos acontece. Propõe que os vinhos estrangeiros, à semelhança do que já acontece em Portugal desde o Alvará de 1710, sejam proibidos no Brasil por forma a proporcionar um escoamento total da produção.
O autor, Secretário da Embaixada Portuguesa em Londres, solicita a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], que proteja o seu requerimento onde pede o ordenado seis mil cruzados que vencia o antigo conselheiro desta legação e a continuação do ordenado de Oficial da Secretaria com a indemnização referente aos emolumentos.
O autor, Secretário da Embaixada Portuguesa em Londres, informa a António de Araújo de Azevedo que procedeu ao enviou de uma caixa a pedido do seu tio Jácome Ratton. Comunica que a mesma vai dirigida ao Marquês de Aguiar e devidamente assinalada.
Felicita António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para Ministro [da Marinha e do Ultramar], [ocorrida em 11 de Fevereiro de 1814].
GT. Polled d'Orang, [1772-1843], [Guilherme VII dos Países Baixos em 1815], acusa a receção da Carta de António de Araújo [de Azevedo], [Min. Plenipotenciário português em Haia], em que este lhe recomendava o portador Mr. de Raposo.
O autor, Capitão da Sumaca Bom Jesus dos Navegantes, informa a António de Araújo de Azevedo que ainda não foram pagos os fretes que lhe mandaram fazer da Baía para o Rio de janeirop. Informa que Isidoro Manuel Francisco Ferrugento não procedeu ao respetivo pagamento por não ter ordem do destinatário, facto que é desconhecido de António de Araújo de Azevedo. Recebeu de José Inácio de Sousa e Melo, secretário do falecido marquês de Pombal, 1.240$ réis, sobre o valor da dívida que este tinha para consigo.
Felicita o seu compadre, "Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Marinha" pela elevação a Conde da Barca, [pelo Decreto Régio de 17 de Dezembro de 1817]. Em P.s. informa que todas as irmãs e irmãos do destinatário passam bem.
Na 3.ª página está o endereço do Conde da Barca no Rio de Janeiro.
Solicita notícias do Conde da Barca, Min. da Marinha [e do Ultramar] e do irmão João António de Araújo, [que também se encontra no Rio de Janeiro]. Recomenda à proteção do destinatário o portador da carta, seu sobrinho que vai se estabelecer no Brasil. Refere que toda a família do destinatário se encontra bem e que o irmão Francisco António [de Araújo de Azevedo] foi para Viana no dia 26 do mês passado onde aguarda por uma fragata que o vai conduzir para o seu governo [nos Açores, onde tomará posse do cargo de Capitão-General em 29 de Maio de 1817].
Na 3.ª página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Pede a [António de Araújo de Azevedo] que remeta a D. António Teles da Silva Penalva, filho do Marquês de Penalva, a carta inclusa, proveniente de uma senhora inglesa.
O autor, Conselheiro Privado da Finanças de S. M. o Rei da Prússia e Cavaleiro da Ordem de São João de Jerusálem, recorda o encontro que manteve com o destinatário na sociedade de Berlim. Estudioso da Entomologia, solicita a [António de Araújo], amante das Ciências, coleópteros do Rio de Janeiro e sobretudo de Minas Gerais para completar a sua coleção que não é inferior às mais distintas da Europa, sendo devedor ao apoio de muitos sábios de Paris, Copenhague, Holanda, Suécia e Rússia. No entanto, grande parte das produções brasileiras que possui devem-se ao conde de Hoffmansegg que, sob os auspícios do esclarecido governo português, fez explorar o Pará e ?Carneta?. Elogia o Gabinete de História Natural do Príncipe-Regente. Em Ps. Como sabe que o amigo Visconde de Anadia está no Ministério das Colónias, escreveu-lhe sobre o mesmo assunto.
Escreve ao amigo [António de Araújo de Azevedo], [Min. dos Negócios estrangeiros e da Guerra em Lisboa], propondo-lhe a compra de um gabinete completo de Mineralogia, cujo prospeto envia em anexo. Solicita uma resposta.
Anexo da carta de Hasselaer propondo a compra do gabinete composto por alguns milhares de espécies, por vinte mil florins. Possui a indicação abreviada das colecções cujo proprietário é "Mr. H.".
Lamenta o esquecimento de não receber carta de António de Araújo de Azevedo há três anos, não merecendo ser vítima deste esquecimento. Diz-se vítima de uma cabala, mas confia que o tempo encarregar-se-à de mostrar "com mais entidade a pureza da minha conducta e a hypocresia daquelles que V.Ex.a. acredita são seus amigos".
Felicita o amigo António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para [Ministro da Marinha e do Ultramar].
Refere-se aos serviços prestados no período em que esteve em Portugal, [onde desempenhou os cargos de Secretário de Estado da Repartição do Interior e de Administrador Geral da Finanças nomeado por Junot], para solicitar a atribuição de uma Comenda da Ordem de Cristo.
Remete a António de Araújo de Azevedo, por se encontrar responsável pelos "Negocios do Ultramar e da Marinha",  cópia de uma carta que traduziu do inglês e que foi escrita no Calabar Velho por um potentado preto sobre o comércio da escravatura. Refere que o proprietário da carta é Silvério José de Matos, morador em Catete, que depois de autenticá-la, a vai remeter para Inglaterra com o objetivo de uma indemnização pelos prejuízos, perdas e danos que esta situação lhe causou.
Informa ao Conde da Barca, Ministro e secretário de Estado, que acaba de chegar ao Rio de Janeiro e que deseja vê-lo. Envia em anexo cartas do [6.º] Marquês de Marialva e de Francisco José Maria de Brito.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Refere-se à situação que Portugal atravessa. Pede o favor pessoal do Chevalier d' Araujo e Azevedo para que, com a sua influência, intervenha nos assuntos do Duque do Infantado.
Agradece a carta recebida. Diz que não pode deixar de resistir ao prazer de felicitá-lo pelos recentes êxitos de Lord Wellington e pela excelente conduta do exército e nação portugueses. Defende que só a ignorância e a vaidade dos homens poderosos da Espanha, impede os espanhóis de expulsar os franceses da Andaluzia e de Castela e, talvez mesmo, de todo país, seguindo assim o exemplo português.  Comenta a campanha parlamentar em Inglaterra, o estado de saúde do Rei e à crescente popularidade do Príncipe-regente.
Justifica-se perante António de Araújo de Azvedo pelo seu longo silêncio. Refere-se ao assassinato de Mr. Percival e à provável resignação de Lord Castlereagh. Alude à satisfação do governo inglês pelos bons trabalhos prestados pela nova regência de Cádiz. Defende que o estabelecimento de uma república independente na América do Sul só pode conduzir a uma confusão sangrenta mas a manutenção do sistema colonial com os países europeus a liderar a política e o comércio daquela região pode ser muito perigoso.
Comenta a situação política no norte da Europa, refere-se a Alexandre e a Napoleão que estaria pronto para fazer a paz se conseguisse conciliar os interesses franceses e ingleses em Espanha. Em P.s. pede a proteção do "Chevalier de Araújo" para a Condessa Luísa, filha da Condessa de Oeynhausen, [D. Leonor de Almeida Portugal Lorena e Lencastre], [4.ª marquesa de Alorna em 1813], que está a ser vítima de censura por ter contraído matrimónio, [em 21 de Janeiro de 1812], com o Chevalier [Heliodoro Jacinto de Araujo] Carneiro Alvelos.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Brasil.
Agradece as palavras que o Chevallier Araujo lhe escreveu após a sua queda do ministério inglês. Cita Dante para se referir à situação política atual em Inglaterra, onde o parlamento acaba de ser dissolvido. Refere-se às implicações políticas que advém desta situação. Louva o facto de Araújo estar mais ao corrente da política externa inglesa do que os próprios ministros ingleses.
Agradece a carta recebida e justifica o atraso na resposta devido à doença da sua esposa [Elisabeth Vassall]. Refere-se à amizade de ambos e informa que entregou a carta ao Duque de Sussex, indicando a forma como o destinatário deve apresentar queixa contra um Ministro estrangeiro, aconselha-o a não escrever somente ao Secretário dos Negócios Estrangeiros, mas que informe Lord Strangford, [Min. Plenipotenciário inglês no Rio de Janeiro], dessa carta e que lhe envie uma cópia para que ele possa remeter oficialmente a Lord Castelreagh. Por esta razão nada deve mencionar, na referida carta, sobre o comportamento de Strangford. Lord Holland fala ainda sobre a liberdade de imprensa em Inglaterra, à política interna, ao abandono de Moscovo [pelos franceses], e ao comércio de escravos.
O autor, [Embaixador Português na Santa Sé], acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo, [Min. Plenipotenciário português em Haia]. Comenta as dificuldades sentidas na escolha de um novo Papa. Informa da assinatura da nova Concordata que vem por um término das dissensões entre Nápoles, [território francês], e a Santa Sé. Comunica que Caliostro foi preso e que dali não deverá seguramente sair em dias de vida.
Refere que o portador da carta é o secretário do destinatário. Propõe-se a cooperar, durante a sua estadia em Espanha, com [António de Araújo de Azevedo], [Min. Plenipotenciário português em Paris], "para se conceguir o intento com que V. Ex.a vai a Pariz!". Defende que só haveria vantagem nessa correspondência e que até já enviou pelo secretário do destinatário uma cifra semelhante à que tem em seu poder.
Agradece a António de Araújo de Azevedo, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra em Lisboa], por ter aceite o seu requerimento, conforme soube por [Francesco] Bartolozzi, [Professor na Aula Régia de Gravura]. Oferece várias fechaduras da sua invenção e remete, em anexo, um prospeto sobre a utilidade das mesmas.
Patente das fechaduras inventadas por Simon Huguenin.
Oferece-se para trabalhar no Brasil sobre a direção de António de Araújo de Azevedo, onde poderá construir ou reparar qualquer mecanismo.
O autor, camareiro-Mor do rei da Prússia, recomenda à proteção do Conde [da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], dois jovens que acompanham o Duque do Luxemburgo, Mr. de Saint Hilaire, distinto botânico, e Mr de Saint Lambert, nascido na Alemanha e instruído em Mineralogia. Refere que ambos são dignos da alta confiança do destinatário. Fala da sua expedição ao [Rio] Orenoco, a qual não foi possível continuar devido à guerra entre Portugal e Espanha. Recomenda também o botânico Prussiano Sellow.
Informa da sua chegada a Plymouth no dia 13 de Novembro, tendo partido imediatamente para Londres para entregar ao Embaixador os despachos e expôr a importância e a urgente exequibilidade dos mesmos. A estadia do Príncipe de Gales em Brighton atrasou o cumprimento da segunda parte da comissão, mas afirma que assim que esta esteja ultimada partirá sem demora para o Congresso [de Viena] que deverá iniciar-se no dia 10 deste mês. Demonstra grande satisfação por ter tomado conhecimento que os Ministros de S.A.R. chegaram a Viena a tempo e entraram na comissão incumbida da revisão dos plenos poderes de todos os delegados. A expectativa dos portugueses em Londres é grande e esperam ver Portugal assumir o estatuto que lhe compete e contribuir para a restauração da paz geral. Comenta a partida do Almirante Beresford com uma Nau, que se diz pedida por S.A.R. para o seu regresso a Portugal; e a missão de Canning, como embaixador [inglês] em Lisboa para felicitar S.A.R. pelo seu regresso. A Europa não se encontra totalmente pacificada, verificando-se focos de conflitos na Bélgica, Saxónia e outros locais. Rumores de que a política de S.A.R. e seus Ministros tornarão Portugal e o Brasil como os grandes vencedores do Congresso, perante o desacerto dos restantes participantes. Comenta o decreto real em que foi proclamada a paz e a admissão dos vassalos das nações com quem estiveram em guerra e que só falta proclamar a tolerância de todos os cultos no Brasil. Rumores que a Inglaterra impôs à França, por intermédio de artigos secretos, a interdição em comerciar com as colónias estrangeiras durante a Guerra da América. Os negociantes portugueses residentes em Londres desejam ver deferida a representação que apresentaram a S.A.R., sem a qual não poderão proceder aos pagamentos; que o governo inglês vai enviar para o Rio de Janeiro uma representação sobre o Pau-Brasil; que a Madeira foi evacuada pelas tropas inglesas em outubro; que a Espanha se obstina em guardar Olivença. Continuará a entregar todas as cartas que o destinatário lhe incumbiu. O Príncipe de Gales deu, hoje 25 de novembro, uma audiência ao Embaixador para este entregar a carta. Parte hoje para Paris.
Informa a António de Araújo de Azevedo da carta que lhe escreveu de Londres em 23 do passado mês, participando a sua chegada e dando cumprimento às ordens régias. Chegou a Paris em 29 do mesmo mês, tendo entregue o Ofício e a Carta a francisco José Maria de Brito. Foi apresentado a Madame e Madamoiselle Cappadoce, que bem o receberam por saberem que ostentava o título de amigo do destinatário. Agradece os favores e a beneficiência que tem recebido. Está encantando com Brito, pelo zelo e acerto com que serve a S.A.R. e pela consideração que recebe de todos. Informa que o mesmo Brito tem hoje uma reunião com Mr. de Blacas para proceder à entrega da Carta. Encontrou o amigo do destinatário o Conde de Pahlen, o qual lhe tem dado a conhecer esta "cidade magestosa". Concluiu durante o dia de hoje os arranjos do passaporte e a contratação de um criado que fale alemão e que por isso partirá amanhã. Só não o fez hoje porque Lord Wellington pediu-lhe para levar os despachos para Lord Castelreagh. Refere-se ao interesse dos Pahlen nos negócios do Brasil. O Conde Frederico recomenda-se ao destinatário, a Manuel Luís e a Egídio, prometendo escrever pelo seu secretário. Verificou pelas cartas dos ministros portugueses no Congresso que as negociações relativas à Polónia, Corpo Germânico e Nápoles estão lentas. Lamenta os excessos cometidos pelos ingleses no Faial e em Lisboa, sugerindo uma rápida intervenção porque se passarem impunes poderão alastrar-se. Já fala melhor o inglês que "V. Ex.a me fazia o favor d'ensinar".
Refere-se às cartas que enviou em 23 de Novembro e em 3 do corrente. Informa da sua chegada a Viena no dia 14. Sugere a António de Araújo que compare as datas para comprovar a celeridade que o autor impôs à Comissão para a qual foi nomeado "sob o especial abono de V. Ex.a". Já procedeu à entrega dos despachos e informações aos ministros plenipotenciários portugueses, tendo os mesmos sido reconhecidos pela sua extrema utilidade. Foi nomeado para secretário da legação. Refere-se às dificultosas negociações onde a Espanha contraria as nossas pretensões e a Inglaterra faz um uso extremo do Tratado de Alinça assinado com S.A.R., ampliando assim a a obrigação de abolir gradualmente o tráfico de escravos. Sugere a ocupação de uma parte do território espanhol junto ao Uruguai ou a Colónia de Sacramento para obrigar a Espanha a pagar a aquisição desta colónia; e também por em execução os artigos 4 e 26 do Tratado de Comércio para obrigar a Inglaterra a negociar, caso contrário continuará a "locupletar-se à nossa custa". Alerta para a necessidade urgente em determinar e uniformizar os direitos de porto. Refere-se ao plano de venda dos bens de mão morta nos Açores, a que o destinatário tem dedicado tanta atenção. Fala nas medidas que devem ser tomadas no corpo diplomático português, constituíndo-se arquivos próprios; aumentando o ordenado dos diplomatas, principalmente dos de Londres, Paris, São Petersburgo e Viena; dando instruções provisionais aos Cônsules enquanto não é sancionado o comércio mercantil. Aconselha a substituição imediata da imigração africana no Brasil pela europeia devido à grande vaga migratória que ocorre neste continente. Alerta para a necessidade de se intervir na construção do paredão do porto do Recife, o qual foi começado pelas populações locais e ignorado pelas autoridades. Lembra os pedidos de D. Antónia Basília e do major Abreu e Lima, secretário de António de Saldanha. Informa da intenção do Marquês de Marialva em levar o autor para secretário da legação em São Petersburgo. Convive estritamente com o colega [Ambrósio Joaquim dos] Reis, "patriota verdadeiro".
Alerta António de Araújo de Azevedo para que leia com atenção os ofícios nº. 3 e 7 e que os compare com a Convenção eo Tratado concluido em Viena entre os Ministros de S.A.R. e de S.M.B., nos dias 21 e 22 do corrente. Chama atenção, ainda, para o ofício que se refere à anulação do Tratado de Aliança e seus artigos secretos, com a Inglaterra; à remissão da dívida contraída em Londres e que liberaliza cento e dez mil réis anuais para serem empregues nos Açores e na Madeira ou nas urgentes despesas do corpo diplomático português. Elogia os serviços de Francisco José Maria de Brito e de Saldanha. Defende que a não ratificação do Tratado de Paris foi o que desempatou a negociação. Em P.s. diz não ser-lhe possível escrever a Manuel Luís.
Prevendo a inquietação de António de Araújo de Azevedo pela falta de notícias nos últimos cinco meses, sobre as negociações do Congresso, relembra a importância dos Ofícios n.º 3 e 7 sobre o negócio da escravatura, o qual foi objeto de uma exposição promovida pelo autor e por Saldanha perante as seis potências. Deseja ao destinatário um rápido restabelecimento da sua saúde para que possa dirigir os graves negócios que estão a ser atualmente debatidos. Receia que haja um regresso à guerra, devido à incerteza da reinstalação de S.M. cristianíssima e pela crescente influência do partido republicano em França. Afirma-se apreensivo pela mutiplicidade de negócios a tratar sobre a Europa e pela falta de negociadores idóneos e hábeis, e o Tratado de Comércio que "um talento particular" quer estabelecer à força com a Prússia e que pode ser "mais fatal do que o de 1810". Louva o fato de S.A.R. ter enviado quatro ministros ao Congresso, à semelhança da França e Inglaterra, enquanto a Aústria levou dois e a Rússia três. Espera que no futuro S.A.R. confie as negociações a dois ministros com secretários e conselheiros bem escolhidos e oxalá houvesse muitos Ambrósio Joaquim dos Reis. Elogia o desempenho de Saldanha e de Brito. Alerta para a necessidade do ministério melhorar com urgência a agricultura, comércio e navegação de Portugal, visto que com as novas circunstâncias as possessões africanas vão sofrer no plano comercial; promover o aumento de da indústria no Brasil; enviar aprendizes para a Europa para aperfeiçoarem os seus ofícios; constituir comissões ministeriais capazes de aconselharem o Ministro nas suas decisões. Defende a fixação definitiva da sede da Monarquia portuguesa no Brasil. Existem cada vez mais indícios de que o corpo diplomático português está em dissolução. Alerta o destinatário para que conte só com Saldanha, Brito e Reis e mais ninguém. Pede que rasgue a carta depois de a ler. Em P.s. informa que Brito planeava em sair de Paris no dia 30 de Março.
Informa a António de Araújo de Azevedo que se encontra em Londres de onde partirá para o Rio de Janeiro no paquete de setembro em virtude de não ter sido executada a ordem de [Lord] Castelreagh, a pedido do [Conde de] Palmela, para que o paquete deste mês aguardasse pela chegada do autor a Falmouth. Ficou retido em Paris até ao dia 9 em virtude da doena do Conde de Palmela e devido ao estado dos negócios em Paris. Informa que apresentou-se imediatamente ao Ministro português para que ele solicitasse ao governo inglês a expedição de um Brigue para assegurar o transporte do autor para o Rio, o que lhe foi negado. Até ao momento da sua saída do continente as negociações eram misteriosas e prometiam ser longas. Comunica que em Paris estavam o Marquês de Marialva, o Conde de Palmela, Francisco José Maria de Brito e Rodrigo Navarro de Andrade, enquanto que Saldanha partiu de Viena para São Petersburgo em fins de Julho e Lobo estava em Gottingen. Informa que para além da notícia da partida de Napoleão para o desterro em Santa Helena, nenhum outro facto é digno de menção.
Solicita a proteção de [António de Araújo de Azevedo], para um seu parente, portador da carta, que há de apresentar-lhe um requerimento.
A firma Jean de Charro & Fils., remete cópia da carta de 24 de setembro de 1807 que tinha sido enviada para Lisboa juntamente com o conhecimento e conta da segurança da uma caixa com estampas e outros, que estavam encarregadas ao Capitão José Carlos Lisboa do Navio Esperança para transportar para Lisboa. Informa que este navio naufragou ao 4.º dia e que foi consertado no porto de Madenblik, embora o seu armador, Miguel Carvalho, natural da Madeira, não dê notícias há mais de um ano. Informa que o Cônsul Geral Português António de Campos Silva retirou-se há seis semanas, enviando ao autor, e com o conhecimento de Bezerra, um ato de nomeação para o cargo de Vice-Cônsul, que o autor não poderá aceitar em virtude da sua avançada idade. Propõe o seu filho, Jean de Charro Junior, para o mesmo.
Jean de Charro & Fils., remete, em anexo, a António de Araújo de Azevedo no Rio de Janeiro, a cópia da carta de 17 de dezembro do ano passado enviada em mãos de Silvestre Pinheiro Ferreira. Comenta a situação comercial local, em que nenhum navio pode entrar ou sair dos nossos portos devido a ordens ainda mais severas. Continuamos, por isso, sem notícias de Portugal ou de outro local.
"Depois de 11 de Maio passado não tinha o gosto de escrever a V. Ex.ª para agradecer o pronto pagamento de 3000 florins, com que saldamos a letra dos irmãos Van Cleef em Haia. Estes senhores remeteram-nos, há algumas semans, uma caixa com estampas e que nos encarregamos de carregar no navio português Esperança do Capitão José Carlos Lisboa, conforme o conhecimento e conta em anexo". Transmitem instruções para proceder ao pagamento do transporte da Bilblioteca para Lisboa. Comenta os maus tempos para o comércio marítimo.
Informa que a sua última carta foi a de 4 de março passado, a qual foi enviada juntamente com outra para o marquês de Aguiar. Oferece ao Comendador António d' Araújo Ministro de Estado dos Negócios da Marinha no Rio de Janeiro, como marca do seu reconhecimento, uma descrição da cidade de Amsterdão, "que não é desconhecida de v. Ex.ª" que a visitou durante a sua Embaixada em Haia. Esta obra é essencialmente estatística, mas muito interessante para os estrangeiros que não podem visitá-la.
Informa ao conde da Barca, Min. e Conselheiro de Estado de S. M. Fidelíssima no Rio de Janeiro, que a última carta que lhe dirigiu foi a de 6 de Maio passado em que oferecia uma descrição da cidade de Amsterdão. Depois de dois anos sem notícias do destinatário recebeu ontem uma carta pela mão do Sr. Cruz, tendo ficado muito sensibilizado por ver a assinatura e por saber do estado de saúde do destinatário depois de uma paralisia. Deseja um restabelecimento rápido. Informa que a carta que vinha inclusa para o senhor Nierdt foi expedida imediatamente, e que remeterá a resposta à mesma com toda a brevidade possível. Espera que de Campos Silva tenha recebido e feito uso da sua procuração e que o seu Diploma de Cônsul Geral esteja já a caminho. Escreverá dentro três ou quatro semanas pela altura da partida do Chevalier da Cruz.
Informa o marquês de Aguiar, Conselheiro e Ministro de Estado dos Negócios Exteriores no Rio de Janeiro, que na carta de 6 de Agosto passado, informava dos direitos e tarifas que todos os navios terão de pagar neste reino. Remete agora a Lei da nova Tarifa sobre os direitos de entrada e saída sobre as mercadorias neste reino. Remeterá na primeira ocasião outros decretos que possam vir a ter importância para as relações comerciais entre os dois reinos e que favorecerá tanto quanto possível com a sua casa de comércio Jean de Charro & Fils. os navios portugueses que visitam este porto.
Queixa-se que a sua escrava Maria foi espancada pelo escravo Caetano Cozinheiro que pertence a [António de Araújo de Azevedo], e que o mesmo escravo desrespeitou as ambas "protestando em altas vozes". Pede providências para acabar com o desacato.
Informa que escreveu uma obra sobre as Campanhas Peninsulares que pretende dedicar a S.A.R. e cujo prospeto vai em anexo. Pede a António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha e do Ultramar, que quando a receber apresente a S.A.R. o seu requerimento em que pede a remuneração por vinte e um anos de serviços atestados por trinta documentos.
Prospeto que acompanha a carta de Luís António Jorge dirigida a António de Araújo de Azevedo.
Felicita António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, por figurar na lista de despachos de 17 de Dezembro e pede-lhe que apresente o requerimento incluso ao Marquês de Aguiar.
Agradece a carta recebida de António de Araújo de Azevedo. Solicita-lhe o envio de uma procuração geral para fazer de seu filho, que nascerá em Novembro, afilhado do destinatário.
Pede ao Conde da Barca, Min. da Marinha e do Ultramar, que proteja as petições que submeteu ao Real parecer, onde solicitava a mercê de ser reconduzido no cargo de Juiz de Fora e a mercê da Beca e respetivo Hábito.
A Junta da Administração da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, oferece a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], doze exemplares de uma memória que defende a Junta das propostas de extinção da mesma e que foram feitas por "alguns Feitores e Negociantes Inglezes" em Londres. Informa que também ofereceu exemplares desta Memória ao Príncipe-Regente e ao Marquês de Aguiar.
A Junta da Administração da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, felicita António de Araújo de Azevedo, pela nomeação para Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Marinha.
A Junta da Administração da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, agradece a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], a protecção dispendida na obtenção do Alvará Régio de 10 de Fevereiro que confere a mercê de prorrogação da Companhia por mais vinte anos.
A Junta da Administração da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, agradece a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], a proteção dispendida na obtenção do Alvará Régio de 10 de Fevereiro que confere a mercê de prorrogação da Companhia por mais vinte anos.
A Junta da Administração da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro oferece a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar], diversas amostras de vinho da sua produção para que verifique a preocupação da Junta não só em conservar, mas também melhorar a produção e assim justificar a prorrogação da Instituição deliberada pelo Príncipe-Regente, [pelo Alvará de 10 de Fevereiro].
O autor,[Tenente-General], [1.º Visconde de Juromenha em 1815], informa o compadre [António de Araújo de Azevedo] que será pai em breve; das vitórias dos russos contra os franceses. Recomenda à proteção do destinatário o portador da carta, o Abade joaquim Pedro de Matos, que pretende uma "conezia" que está vaga em Coimbra.
O autor, [1.º Visconde de Juromenha em 1815], aproveita a ida do [Coronel] Sebastião Pinto para a Corte do Rio de Janeiro para apresentar os seus cumprimentos ao Compadre António de Araújo de Azevedo. Fala da entrada dos exércitos aliados em Paris para depor "o Tirano" [Napoleão Bonaparte] e aclamar Luís XVIII; no desejo em que a Corte portuguesa empreenda o regresso a Lisboa. Remete os maiores detalhes para "o seu estimavel parente" que graças aos seus grandes serviços tem recebido a amizade e consideração do Chefe do Exército [Marechal Beresford]. Refere-se aos irmãos de Sebastião Pinto que também estão no exército. Está em convalescença de um ataque de reumatismo. A sua mulher também escreve por esta altura.
O autor, [Tenente-General], recomenda à proteção do compadre [Conde da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar], o espanhol D. Diogo Gallozo que vai ao Rio de Janeiro devido a negócios pessoais e que deseja conhecer o destinatário para apresentar-lhe uma memória da sua autoria sobre o desenvolvimento da situação económico-política do Brasil e as suas repercussões na extenção da Agricultura, povoações, fábricas e rendas locais. Deseja ao destinatário um rápido restabelecimento de saúde e envia recomendações da mulher e filhos.
O autor, [Governador da Torre de Belém], deseja um vigoroso restablecimento da saúde do compadre Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar], e recomenda a sua mulher e filhos. Pede proteção para o requerimento da família dos Guiões que envia em anexo.
A autora, [1.ª Viscondessa de Juromenha em 1815], incumbida pelo marido António de Lemos Pereira de Lacerda Delgado renova os pedidos apresentados em outubro do ano passado a favor do Doutor Winygne, Físico do Quartel General, para que S.A.R. lhe confira as honras de Cirurgião da Real Câmara a título honorário. Envia recomendações dos filhos, afilhados do destinatário.
A autora, [1.ª Viscondessa de Juromenha em 1815], informa que o seu marido, António de Lemos Pereira de Lacerda Delgado, desloca-se pela segunda vez à corte do Rio de Janeiro. Manifesta a sua alegria por António de Araújo ser o Ministro, com quem Lemos vai tratar de algumas recompensas pelos seus trabalhos e fadigas. Lamenta as intrigas de que tem sido alvo onde o "piqueno Tartufo de Frei Miguelinho" é o mais acérrimo inimigo. Refere-se à receção escandalosa que se fez em Lisboa ao Exército português após seis anos de guerra. Informa que ainda não se verificou a mercê das terras. Solicita a proteção do destinatário para as pretensões de Lemos. Refere-se à sua filha.
A autora, [1.ª Viscondessa da Juromenha em 1815], aproveita a boa vontade do General Sebastião Pinto [que se dirige para a Corte do Rio de Janeiro] para reiterar ao seu "estimabilissimo compadre" [António de Araújo de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar], os seus protestos de amizade e veneração. Diz que o portador é "carta viva, e dira a V. Ex.a mil cousas por mim, e pellos seus Afilhados". Refere que a desgraça ainda não terminou.
A autora, [1.ª Viscondessa de Juromenha em 1815], diz que o portador da carta é o seu marido [António de Lemos Pereira de Lacerda Delgado], a quem encarregou de fazer a [António de Araújo de Azevedo], "mil expreçoens da miinha parte". Espera que "elle seja exzacto no dezenpenho desta minha comissão o que não afianço a respeito de outras de que o tenho incumbido". Refere que Lemos leva as melhores recomendações para S.A.R. e seus Ministros e até mesmo para Lord Strangford [Min. Plenipotenciário de S.M.B. no Rio de Janeiro]. Revela que passa por muitas dificuldades devido à Guerra.
Manifesta o seu desejo em se deslocar para o Brasil e empregar-se no serviço de S.A.R.. Pede a Conde da Barca que em pagamento dos vinte anos em que esteve ao serviço do exército português lhe seja concedida a patente de coronel e a decoração da Ordem de Cristo ou de São Bento de Avis. Caso não seja possível a ida para o Brasil pede, em alternativa, a promoção para coronel, com o soldo por inteiro, e uma das decorações juntamente com a autorização para poder regressar a França, sua pátria. Refere-se aos projetos de Jácome Ratton.
Comunica que recebeu as informações que o Conde da barca lhe enviou através de [Jácome] Ratton. Informa que o mesmo Ratton mostrou-se apreensivo na concretização dos pedidos que o autor dirigiu ao Conde da Barca [em 2 de Janeiro]. Pede proteção para empreender a viagem para o Brasil, caso o estabelecimento que [Jácome] Ratton projeta, e do qual é associado, for adiado ou inexecutável. Escreverá a Constantino Joaquim de Matos sobre os certificados necessários para receber a decoração que pediu.
Escreve em três momentos distintos:
1- em 3 de julho de 1815, a bordo do Prevogante em que lamenta as intrigas baixas e calúnias que o levaram a retirar-se da corte do Rio de Janeiro. Declara-se inocente e com o maior interesse em justificar-se perante o destinatário. Refere-se à viagem e à sua família;
2- em 6 de julho de 1815, no canal de Inglaterra em que informa que, apesar do atraso, espera chegar a Inglaterra no dia seguinte. Refere-se à vitória dos exércitos comandados pelo Duque de Wellington e pelo Príncipe Blucher frente a Bonaparte e Murat. Refere-se à recusa do Governo inglês em conceder a Bonaparte um passaporte para a América do Norte. Manifesta a sua ansiedade em se informar de todos os acontecimentos políticos e em tentar recuperar alguma perca nos seus negócios agora que o inimigo do comércio foi derrotado;
3- em 13 de julho de 1815, em Londres, em que informa da sua chegada e manifesta o seu desagrado por ter sido tratado da forma mais cruel possível e por ter sofrido prejuízos enormes.
Agradece a carta de 30 de Agosto onde pode constatar as melhoras de António de Araújo de Azevedo. Aconselha-o a evitar grandes trabalhos por forma a poupar a saúde. Informa que antes de ontem recebeu uma visita  de um grupo de credores que se prontificaram em ajudá-lo a preparar imediatamente um novo estabelecimento comercial. Recebeu propostas para se associar a duas casas inglesas, mas falta-lhe o dinheiro. Solicita a António de Araújo de Azevedo que interceda junto do Príncipe-regente para que este lhe conceda um empréstimo de cinquenta ou sessenta contos de réis sem juros ou com juros moderados. Questiona se o Príncipe-regente não ambiciona em regressar à Europa agora que se perspetivam tempos tranquilos com a constituição de um novo parlamento em França. Estimou a notícia do casamento das Infantas D. Maria Isabel com o Rei de Espanha [Fernando VII] e de D. Maria Francisca com o Infante D. Carlos. Pede ao destinatário que entregue a D. Maria Isabel a carta de sua mulher [Maria Isabel Kieckhoefer]. Informa da morte da sua sogra.
Relata a triste situação em que se encontra, onde os seus correspondentes tudo têm feito para o arruinar, o que não lhes é difícil visto terem toda a sua propriedade nas mãos. Refere-se aos prejuízos sofridos devido à corsoaria americana e à Casa Baring. No entanto ainda tem esperança que os preços dos produtos coloniais ainda subam. Refere-se às negociações que tem mantido com o chefe da Casa Baring, tendo em vista a constituição de um novo estabelecimento, apesar de se julgar vítima de uma "intrigua formidavel". Encontra-se a viver em Jolington, mas todos os dias vai a Londres tratar dos seus negócios. Esteve duas vezes com L[uís] C[ipriano] Freire tendo ficado com boa impressão dele. Refere-se à determinação do Conde do Funchal em permanecer em Londres; à chegada de Lord Strangford a à Corte [inglesa]; ao estado de incerteza que presentemente se vive na Europa; no receio em que se dê uma nova revolução em França; à insatisfação dos habitantes dos Países Baixos devido à união deste à Holanda e à promolgação de uma nova Constituição; às tentativas para alterar o modo de governo na Alemanha. Oferece-se para servir a S.A.R.. refere-se à carta que António de Araújo de Azevedo lhe dirigiu em 16 de Junho. Soube que o destinatário ficou com a Chacra do Bom Retiro. Refere-se ao preço do açucar. Informa que a "Santinha", [sua mulher], recebeu uma carta da Infanta D. Maria Isabel e que já respondeu à mesma.
Expressa a sua satisfação por ter tomado conhecimento da melhoria de saúde de António de Araújo de Azevedo. Soube que o destinatário foi à Chacra do Bom Retiro para repousar. Informa que os seus negócios vão melhorando e que talvez pudesse estar mais estável se Alexandre Baring estivesse em Inglaterra. Informa das cartas que a Infanta D. Maria Isabel escreveu à sua mulher [Maria Isabel Kieckhoefer] e pede ao destinatário que lhe entregue a carta inclusa e a caixa com o vestido. Remete em anexo uma carta do Paiva para António de Araújo. Informa que o Conde do Funchal já deu a sua audiência de despedida, mas que ainda não entregou a casa e os arquivos [da Legação] a Luís Cipriano Freire, fazendo "pouco caso das ordens reais". Comenta as novidades políticas dizendo que a grave crise vigente só terminará quando se publicar o Tratado de Paris. Refere-se ao ambiente que se vive em França e aos antigos Ministros franceses. Recomendações da família. Lembranças para a Marquesa de Belas e para Manuel Luís.
Lamenta não receber carta de António de Araújo e os "seus bons e amigáveis conselhos". Lamenta o estado em que os seus negócios se encontram, estando por isso exposto a tantas humilhações. Declarou a sua insolvência para evitar maiores prejuízos visto que os seus produtos conheceram uma nova baixa de preços. Não compreende a posição da Brings Brothers que continua a demonstrar a sua disponibilidade para o ajudar, mas foi quem "voluntariamente me sacrificou". No entanto, recusa-se a a pedir-lhe um novo empréstimo visto que uma resposta negativa causar-lhe-ia um maior transtorno. Pede o auxílio de António de Araújo e que comunique o conteúdo desta carta a Manuel Luís. Informa que remete o vestido para a Infanta Maria Isabel por um navio mercante e que o mesmo será entregue a António de Araújo pela "Casa de Seaton Plowes & Cia.". Recomendações da família.
Agradece ao [Conde da Barca] a carta de 15 de Outubro onde comprovou a sua lenta convalescença. Aconselha-o a seguir os preceitos de Manuel Luís [Álvares de Carvalho], [Médico da Real Câmara]. Louva o desempenho do destinatário no exercício das suas funções [de Min. da marinha e do Ultramar] e mais preponderantemente no Tratado de Viena. Refere-se ao artigo que foi publicado no "Times" sobre o Conde do Funchal que entretanto partiu, o qual deve ser da autoria de Lord Strangford. Vive-se um clima de paz na Europa o qual espera-se que seja durável. Agradece a ajuda do destinatário na sua situação e refere desconhecer as verdadeiras causas da sua ruína pelo facto da mesma ter sido premeditada e voluntária. Em Inglaterra diz-se que o que lhe aconteceu é caso único e que deveria ser publicado para servir de governo a outros. Perspetiva um novo estabelecimento, para o qual recorrerá à Casa que o arruinou. Aceitou a proposta de emprego que a Casa de Baring ofereceu ao seu filho Gustavo, embora pretenda evitar relações mais próximas com eles. Informará o destinatário de todos os passos que vier a dar. Refere-se ao amigo Paiva que aguarda pelo momento para tomar posse do lugar "que V. Exa. lhe determinou".
Lamenta não receber notícias do [Conde da Barca], estando ansioso por saber do estado de saúde deste. Portugal, no estado atual, necessita mais que nunca dos préstimos do destinatário. Refere-se aos rumores de que todas as potências formaram um plano para obrigar a Corte portuguesa a regressar a Lisboa. Informa que Lord Strangford poderá ficar sem emprego. Comenta a Convenção assinada entre a Prússia, a Rússia e a Aústria, estranhando o facto da Inglaterra não participar. Informa do estado de saúde da "Santa", [a sua mulher Maria Isabel]. Os seus negócios têm piorado devido à baixa contínua dos produtos. Remete mais informações sobre o seu novo estabelecimento para a próxima carta. Refere-se aos contactos que tem mantido nesse sentido com Alexandre Baring e com o seu cunhado Labouchêre. Envia recomendações ao "vizinho" [Manuel Luís]. Em P.s. pede-lhe que envie as cartas por Freire.
Agradece a carta recebida e felicita o destinatário pela elevação a Conde da Barca, mercê "que lhe êra devida hà muito tempo", tanto por ser chefe de todo o corpo diplomático como por ter declarado o Brasil Reino [Unido ao de Portugal e dos Algarves]. Aplaude a decisão de elevar o Brasil a reino defendendo que os participantes no Congresso pouco souberam calcular as extensas consequências que dali podem e devem nascer. Pede ao Conde da Barca que interceda junto do Príncipe [regente] a fim de lhe conceder um empréstimo a juros moderados para poder associar-se a uma das primeiras casas comerciais londrinas.
Em resposta à carta de fevereiro, agradece o interesse que o Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado [da Marinha e do Ultramar], tem demonstrado pela sua infelicidade. Lamenta a falta de fundos, o que não lhe permite constituir um novo estabelecimento, e repugna as falsas promessas de auxílio de [Alexandre] Baring. Lamenta que S.A.R. não o tivesse assistido com alguns fundos, os quais poderiam ter saído dos juros da indemnização que o Governo inglês pagou a Portugal em virtude do Tratado de Viena. Refere-se ao amigo José Egídio [Alvares de Andrade], [Secretário Particular do Príncipe-regente]. Informa que em Cádiz está preparada uma receção com todas as honras à Infanta D. Maria Isabel, futura Rainha [de Espanha], a quem a sua mulher escreverá em breve. Nada sabe sobre Lord Strangford. Estima muito em saber que a saúde do destinatário vai tomando mais vigor.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Apesar de não receber carta há três paquetes, tomou conhecimento que o Conde da Barca "anda dia e noute" ocupado, sem descanso algum, quando deveria era poupar-se o máximo possível. Informa que os Barings faltaram à promessa de auxílio, mas que dois dos seus cunhados adiantar-lhe-ão vinte contos de réis para poder voltar a negociar, privando-o assim de se ver reduzido à nova humilhação de em qualidade de caixeiro procurar o sustento da sua família. Espera que quando estiver com o seu estabelecimento formado o destinatário possa fixar-lhe o crédito.
Exprime a sua tristeza por não ter recebido carta do Conde da Barca, Conselheiro e Ministro de Estado, no último paquete e confessa mesmo que sentiria inveja do amigo Paiva pela regularidade com que este as recebe, se não fossem os recados que o mesmo lhe transmite da parte do destinatário. Estimou saber que o estado de saúde do destinatário é tolerável, mas aconselha-o a poupar-se. Enviar-lhe-à pela primeira ocasião um pequeno aparo, de nova invenção, que o impede de tremer e facilita a escrita. Informa que as promessas de Alexandre Baring só serviram para o mesmo ganhar tempo e evitar com que o autor tomasse conhecimento das medidas judiciárias que o primeiro adotou contra a sua casa. Apesar de já ter possibilidade de reentrar no comércio, devido ao empréstimo concedido pelos cunhados, prefere esperar que o ritmo mercantil saia da apatia em que se encontra. Manifesta a sua intenção em dedicar-se unicamente a comissões e solicita ao destinatário que o recomende à proteção de Quintela, aos principais negociantes do Rio de Janeiro e de Lisboa e que interceda junto de S.A.R. a fim de este lhe conceder alguns favores. Recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Receia ter perdido a amizade do Conde da Barca pela falta de notícias que dele tem. Mas, acredita que tal deve-se ao facto do destinatário ainda não ter encontrado meios para o socorrer. Informa que os cunhados recuaram na intenção de lhe conceder o empréstimo, avançando com o pretexto dos seus fundos se encontrarem na Índia, sofrendo imensos prejuízos se o retirassem dali. Encontra-se numa situação delicada visto que já tinha efetuado alguns negócios, faltando apenas efetuar o pagamento. Assim, terá de desfazer os negócios caso contrário será a ruína total. Desesperado, o autor pede socorro ao Conde da Barca para que tente alcançar-lhe um empréstimo que permita continuar com a carreira comercial. Sugere que lhe seja confiada a repartição dos fundos pagos pelo governo inglês para indemnizar os que sofreram prejuízos no tráfico da escravatura. A sua mulher, [Maria Isabel Kieckhoefer] ainda não recebeu a resposta à carta que enviou à Rainha de Espanha [D. Maria Isabel] e pergunta ao destinatário se deveria voltar a escrever. Escreveu a José Egídio.
Informa ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, que recebeu uma carta do amigo José Egídio, onde este lhe comunicava que nem ele nem o Conde da Barca receberam notícias suas. Assim, remete as cópias das duas últimas, sendo que com uma delas enviou um requerimento do Dr. Sequeira que entretanto faleceu. Pede ao amigo Conde da Barca que o proteja, porque está sem meios de prosseguir a sua carreira comercial e só este estatuto lhe permite ter crédito em Portugal e em Inglaterra. Repete o seu desejo em ser nomeado para a repartição que está a tratar da indemnização que a Inglaterra tem a pagar Portugal. Os cunhados estão a preparar-se para cumprir a promessa do empréstimo. Pede que o recomende ao Barão de Quintela e a outros negociantes. Remete um exemplar do "The Times" com uma notícia sobre a expedição a Montevideu. Comenta o empréstimo de doze milhões de libras estrelinas que as casas de Baring e de Hope estão prestes a conceder à França. Remete mais novidades políticas para a próxima carta. Envia recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Receia ter perdido a amizade do Conde da Barca pela falta de notícias que dele tem. Mas, acredita que tal deve-se ao facto do destinatário ainda não ter encontrado meios para o socorrer. Informa que os cunhados recuaram na intenção de lhe conceder o empréstimo, avançando com o pretexto dos seus fundos se encontrarem na Índia, sofrendo imensos prejuízos se o retirassem dali. Encontra-se numa situação delicada visto que já tinha efetuado alguns negócios, faltando apenas efetuar o pagamento. Assim, terá de desfazer os negócios, caso contrário será a ruína total. Pede socorro ao Conde da Barca para que tente alcançar-lhe um empréstimo que permita continuar com a carreira comercial. Sugere que lhe seja confiada a repartição dos fundos pagos pelo governo inglês para indemnizar os que sofreram prejuízos no tráfico da escravatura. A sua mulher, Maria Isabel Kieckhoefer ainda não recebeu a resposta à carta que enviou à Rainha de Espanha D. Maria Isabel e pergunta ao destinatário se deveria voltar a escrever. Escreveu a José Egídio.
Carta anexa à anterior. Contém sumário da carta de 8 de janeiro de 1817.
Informa dos tumultos que se verificam em Londres devido ao descontentamento generalizado pelo novo lançamento de impostos para cobrir o deficit das finanças públicas e das dificuldades que o Ministério enfrenta para remediar a situação. Todos aguardam com ansiedade pelo discurso do principe-regente na abertura do Parlamento. Defende que também é necessário reformar o Parlamento inglês por estar corrompido e que esta situação repercute-se no bom funcionamento dos orgãos de governo. Louva o trabalho do Conde da Barca em prol "da sua Patria tendo reconduzido a aquella ordem de preminencia que deve occupar a justo título". Elogia o recém-nomeado ministro inglês para a Corte do Rio de Janeiro, Sr. Thorthon, dizendo que irá ao encontro deste para contrapor as informações malignas que o predecessor, Lord Strangford, lhe comunicou. Comenta o desempenho do Conde de Palmela. Informa que os jornais noticiaram a assinatura de um Tratado de Comércio entre Portugal e a Aústria, onde as manufaturas desta entrariam no Brasil sem pagar direitos. Fala num novo imposto sobre os produtos do Brasil. Informa que Manuel de Sousa Freire ofereceu-lhe ajuda nos negócios, o que o incentiva a prosseguir. Remete o discurso do Príncipe na abertura do Parlamento [inglês], o qual lhe valeu insultos e agressões vindas da população.
Junto remete cópia da carta de 20 de Janeiro.
Informa ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, que recebeu uma carta do amigo José Egídio, onde este lhe comunicava que nem ele nem o Conde da Barca receberam notícias suas. Assim, remete as cópias das duas últimas, sendo que com uma delas enviou um requerimento do Dr. Sequeira que entretanto faleceu. Pede ao amigo Conde da Barca que o proteja, porque está sem meios de prosseguir a sua carreira comercial e só este estatuto lhe permite ter crédito em Portugal e em Inglaterra. Repete o seu desejo em ser nomeado para a repartição que está a tratar da indemnização da Inglaterra tem a pagar Portugal. Os cunhados estão a preparar-se para cumprir a promessa do empréstimo. Pede que o recomende ao Barão de Quintela e a outros negociantes. Remete um exemplar do "The Times" com uma notícia sobre a expedição a Montevideu. Comenta o empréstimo de doze milhões de libras estrelinas que as casas de Baring e de Hope estão prestes a conceder à França. Remete mais novidades políticas para a próxima carta. Envia recomendações da família.
O autor anotou na última página: "Copia da Carta de 20 de Janeiro 1817. Por via de Liverpool".
Remete cópia da última carta e afiança que continuará a escrever até que o destinatário lhe peça para parar. Informa que aguarda pela chegada do Ppquete do Rio de Janeiro onde espera receber notícias do destinatário que lhe assegure a continuidade da proteção e que lhe permita encontrar uma saída para o seu "fado infelis". Informa das desordens verificadas entre a população londrina que se avolumam cada vez mais e que fizeram com que o ministério levasse ao Parlamento o processo relativo a esta situação para ser examinado e tomadas as medidas necessárias. Comenta a grave crise financeira que levou o Príncipe-Regente a doar à nação a quarta parte das suas rendas e os Ministros a sacrificarem uma parte dos ordenados. Entretanto chegou o paquete, mas uma vez mais sem notícias do destinatário. Recomendações da mulher.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa dos tumultos que se verificam em Londres devido ao descontentamento generalizado pelo novo lançamento de impostos para cobrir o deficit das finanças públicas e das dificuldades que o Ministério enfrenta para remediar a situação. Todos aguardam com ansiedade pelo discurso do principe-regente na abertura do Parlamento. Defende que também é necessário reformar o Parlamento inglês por estar corrompido e que esta situação repercute-se no bom funcionamento dos orgãos de governo. Louva o trabalho do Conde da Barca em prol "da sua Patria tendo reconduzido a aquella ordem de preminencia que deve occupar a justo título". Elogia o recém-nomeado ministro inglês para a Corte do Rio de Janeiro, Sr. Thorthon, dizendo que irá ao encontro deste para contrapor as informações malignas que o predecessor, Lord Strangford, lhe comunicou. Comenta o desempenho do Conde de Palmela. Informa que os jornais noticiaram a assinatura de um Tratado de Comércio entre Portugal e a Aústria, onde as manufaturas desta entratrariam no Brasil sem pagar direitos. Fala num novo imposto sobre os produtos do Brasil. Informa que Manuel de Sousa Freire ofereceu-lhe ajuda nos negócios, o que o incentiva a prosseguir. Remete o discurso do Príncipe na abertura do Parlamento [inglês], o qual lhe valeu insultos e agressões vindas da população.
Anotou na última página: "Copia da Carta de 29 de Janeiro por via de Lisboa".
Informa ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, que recebeu uma carta do amigo José Egídio, onde este lhe comunicava que nem ele nem o Conde da Barca receberam notícias suas. Assim, remete as cópias das duas últimas, sendo que com uma delas enviou um requerimento do Dr. Sequeira que entretanto faleceu. Pede ao amigo Conde da Barca que o proteja, porque está sem meios de prosseguir a sua carreira comercial e só este estatuto lhe permite ter crédito em Portugal e em Inglaterra. Repete o seu desjo em ser nomeado para a repartição que está a tratar da indemnização da Inglaterra tem a pagar Portugal. Os cunhados estão a preparar-se para cumprir a promessa [do empréstimo]. Pede que o recomende ao Barão de Quintela e a outros negociantes. Remete um exemplar do "The Times" com uma notícia sobre a expedição a Montevideu. Comenta o empréstimo de doze milhões de libras estrelinas que as casas de Baring e de Hope estão prestes a conceder à França. Remete mais novidades políticas para a próxima carta. Envia recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
O autor anotou na última página: "Copia da Carta de 20 de Janeiro por via de Liverpool".
Receia ter perdido a amizade do Conde da Barca, Conselheiro e Ministro de Estado. Felicita-o, juntamente com a sua mulher, pelo seu aniversário. Comenta a conspiração para se proceder a uma reforma total do Parlamento inglês, o que é condenado pelos populares. Informa que o descontentamento é geral e que tem tendência para aumentar devido à diminuição do comércio, à carestia dos mantimentos e à subida dos impostos. Informa da Representação que os negociantes vão enviar ao Ministério para reclamar a retituição de uma parte dos direitos pagos sobre as exportações para o Brasil de fazendas de lã e outros produtos, desde 1810, à semelhança do que aconteceu nos Estados Unidos da América.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que a última carta que enviou foi a 5 deste mês. Pede ao Conde da Barca, Conselheiro e Ministro de Estado, que o nomeie Cônsul português em Londres, cargo que ficou vago pela morte de Andrade, e para o de Comissário liquidador das reclamações de Paris e para o de agente responsável pela indemnização que a Inglaterra tem a pagar a Portugal conforme ficou estipulado no Congresso de Viena. Envia recomendações da sua mulher e diz que esta carta vai por Lisboa devido à demora do paquete.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Receia ter perdido a amizade do Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado. Felicita-o, juntamente com a sua mulher, pelo seu aniversário. Comenta a conspiração para se proceder a uma reforma total do Parlamento inglês, o que é condenado pelos populares. Informa que o descontentamento é geral e que tem tendência para aumentar devido à diminuição do comércio, à carestia dos mantimentos e à subida dos impostos. Informa da Representação que os negociantes vão enviar ao Ministério para reclamar a retituição de uma parte dos direitos pagos sobre as exportações para o Brasil de fazendas de lã e outros produtos, desde 1810, à semelhança do que aconteceu nos Estados Unidos da América.
Remete cópia da sua carta de 12 deste mês. Repete os rogos que nela transcreveu. Pede ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, e que está na "posse do Poder", detendo todas as secretarias devido à morte do Marquês de Aguiar, que o auxilie a melhorar a situação em que se encontra. Informa dos pedidos que dirigiu a José Egídio e relembra os referentes ao Consulado, à Agência e ao empréstimo. Deposita a sua sorte nas mãos do destinatário. Envia recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que a última carta que enviou foi a 5 deste mês. Pede ao Conde da Barca, Conselheiro e Ministro de Estado, que o nomeie Cônsul português em Londres, cargo que ficou vago pela morte de Andrade, e para o de Comissário liquidador das reclamações de Paris e para o de Agente responsável pela indemnização que a Inglaterra tem a pagar a Portugal conforme ficou estipulado no Congresso de Viena. Envia recomendações da sua mulher e diz que esta carta vai por Lisboa devido à demora do paquete.
Carta anexa à carta PT/UM/FAM/FAA-AAA/000782.
Remete a 3.ª via da carta do dia 14 deste mês, mas pede ao Conde da Barca que não o tome por "teimoso requerente". Fá-lo porque suspeita que as suas cartas podem ser extraviadas. Comenta o falhanço da Embaixada que o governo inglês enviou ao Imperador da China. Informa dos incidentes verificados em Cantão com os ingleses que tentavam estabelecer-se ali. A indisposição do governo chinês contra a Inglaterra tem tendência a aumentar, devendo-se este facto à ambição ilimitada destes em conquistarem toda a Índia. Sugere que esta é a oportunidade para os capitalistas conquistarem o comércio daquela zona, perdido que está o Brasil. Refere-se ao comércio do chá. Informa que continuam a subir ao Parlamento inglês propostas de reforma do mesmo e também requerimentos enviados ao Principe-Regente a solicitar a dissolução do governo.
Remete cópia da sua carta de 12 deste mês. Repete os rogos que nela transcreveu. Pede ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, e que está na "posse do Poder", detendo todas as secretarias devido à morte do Marquês de Aguiar, que o auxilie a melhorar a situação em que se encontra. Informa dos pedidos que dirigiu a José Egídio, e relembra os referentes ao Consulado, à Agência e ao empréstimo. Deposita a sua sorte nas mãos do destinatário. Envia recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Na última página o autor anotou o endereço do Conde da Barca no Rio de Janeiro. No cabeçalho da 1.ª p.: "1.ª via pelo Paquete e 2.ª via pelo Navio Corvo".
Carta anexa à carta PT/UM/FAM/FAA-AAA/000784
Exprime os seus sentimentos de gratidão pela carta de 13 de janeiro. Agradece a proteção que o Conde da Barca, Conselheiro e Ministro de Estado, lhe promete para o novo estabelecimento e informa que irá oferecer os seus serviços ao [Barão de] Quintela. Solicita ao destinatário que lhe confie alguns dos empregos que estão vagos em Inglaterra. Lamenta a grave doença do Marquês de Aguiar [que entretanto morreu em 24 de Janeiro].  Acha que o aumento de trabalho que o Conde da Barca terá por força de ficar "encarregado de todas as repartiçoens" será compensado pela ausência de discussões inutéis. No Domingo próximo haverá Te Deum na Capela do Embaixador, seguindo-se um almoço, para festejar a aclamação de Sua Majestade. Refere-se aos preparativos em Viena para a noiva empreender a viagem para o Brasil. Informa que a sua mulher escreverá pelo próximo paquete. Em P.s. informa que as duas filhas querem escrever-lhe. Espera que Cipriano Ribeiro se interesse a seu favor. O Povo inglês está embuído de um espiríto revolucionário e que foi descoberta uma conspiração em Manchester.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Remete cópias das suas últimas cartas e renova os agradecimentos pela carta recebida. Manifesta a sua esperança em ser nomeado Cônsul português em Londres, as quais aumentaram quando Cipriano Ribeiro Freire, "quem eu julgo ser nomeado Secretario de Estado", lhe deu a entender que o lugar ser-lhe-ia entregue. Se de facto se concretizar, espera poder voltar a formar um cabedal que lhe permita assegurar o futuro da sua família e ajudar aqueles que perderam consigo devido ao "ruim manejo dos [...] Agentes". Não consegue confirmar os rumores de que o destinatário tem uma disposição em seu favor. Refere-se ao Te Deum que o Conde de Palmela deu na Capela da Embaixada e ao almoço onde estiveram presentes os Ministros e alguns portugueses que residem em Inglaterra. Suspeita que Cipriano Ribeiro Freire embarcou para o Rio de Janeiro, apesar do próprio lhe ter comunicado que ia para Lisboa. Visitará a esposa deste, que permaneceu em Londres por motivos de doença.
Na última página está o endereço do destinatário o Rio de Janeiro.
Remete cópia da sua carta de 12 deste mês. Repete os rogos que nela transcreveu. Pede ao Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, e que está na "posse do Poder", detendo todas as secretarias devido à morte do Marquês de Aguiar, que o auxilie a melhorar a situação em que se encontra. Informa dos pedidos que dirigiu a José Egídio e relembra os referentes ao Consulado, à Agência e ao empréstimo. Deposita a sua sorte nas mãos do destinatário. Envia recomendações da família.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Na última página o autor anotou o endereço do Conde da Barca no Rio de Janeiro.
Carta anexa à carta PT/UM/FAM/FAA-AAA/000787.
Informa que escreveu no dia 19 deste mês e que continua esperançado em receber novamente notícias do Conde da Barca. Refere-se à expedição de Montevideo, a qual foi discutida no Parlamento inglês, tendo Lord Castelreagh defendido a neutralidade da Inglaterra e considerando que o comando de Lord Beresford nesta expedição simbolizou uma falta absoluta aos seus deveres. Lamenta não possuir conhecimentos diplomáticos para comentar este assunto. Propõe ao Conde da Barca que responda a todos aqueles enviaram requerimento para obter o consulado português em Londres e a Agência das trezentas mil libras que a Inglaterra tem de pagar a Portugal por força do Tratado de Viena. Correm rumores que os navios portugueses receberam autorização para receber carga em Cantão. Comenta a recusa do rei em aceitar a exoneração solicitada pelo Conde da Barca do Ministério devido ao seu débil estado de saúde.
Anotou na 1.ª p.: "1.ª via por Liverpool". Na última página: "Copia da Carta de 24 de Marco por via de Liverpool".
Carta anexa à carta PT/UM/FAM/FAA-AAA/000787.
Exprime os seus sentimentos de gratidão pela carta de 13 de Janeiro. Agradece a protecção que o Conde da Barca, Conselheiro e Min. de Estado, lhe promete para o novo estabelecimento e informa que irá oferecer os seus serviços ao Barão de Quintela. Solicita ao destinatário que lhe confie alguns dos empregos que estão vagos em Inglaterra. Lamenta a grave doença do Marquês de Aguiar.  Acha que o aumento de trabalho que o Conde da Barca terá por força de ficar "encarregado de todas as repartiçoens" será compensado pela ausência de discussões inutéis. No domingo próximo haverá Te Deum na Capela do Embaixador, seguindo-se um almoço, para festejar a aclamação de Sua Majestade. Refere-se aos preparativos em Viena para a noiva empreender a viagem para o Brasil. Informa que a sua mulher escreverá pelo próximo paquete. Em P.S. informa que as duas filhas querem escrever-lhe. Espera que Cipriano Ribeiro se interesse a seu favor. O Povo inglês está embuído de um espiríto revolucionário e que foi descoberta uma conspiração em Manchester.
Anotou na 1.ª página: "1.ª via por Lisboa". Na última página: "Copia da Carta de 2 d'Abril por via de Lisboa".
Agradece a carta recebida e manifesta a sua satisfação pelo facto do Conde da Barca já se encontrar restabelecido da grave moléstia que o afetava. Fala nos desgostos que tem sofrido desde que chegou a Inglaterra, "da qal nunca gostei e agora menos do que nunca a posso supportar". Sofre de febre catarral. Refere-se à triste situação de seu marido [Gustavo Kieckhoefer], que está inteiramente arruinado. Informa do falecimento de sua mãe. Refere-se a convívios em casa de João Correia de Paiva e de Manuel António de Paiva. Expressa a sua satisfação pelas carta que recebeu da Infanta [D. Maria Isabel] e refere-se ao casamento desta com [Fernando VII de Espanha]. Felicita o destinatário pela elevação a Conde da Barca. Pede-lhe que poupe a saúde.
Lamenta não receber notícias do Conde da Barca. Agradece a carta que escreveu ao marido [Gustavo Kieckhoefer] a qual encheu a família de alegria. Pede ao destinatário que confie o consulado ao marido. Refere-se ao seu estado de saúde e pergunta ao destinatário se deverá escrever, em breve, à Rainha de Espanha [Maria Isabel de Bragança], visto que ela não lhe respondeu às suas últimas cartas nem lhe enviou o retrato prometido.
Felicita o amigo Chevalier d' Araújo, Ministro Plenipotenciário português em Paris, por ter levado a bom termo as negociações de paz com a República francesa.
Possui o endereço na última página.
O autor, [Gravador e Pintor], remete a António de Araújo de Azevedo, amante das belas artes e protetor dos artistas, um prospeto dos desenhos da sua autoria que estão a ser gravados. Informa que Francesco Bartolozzi e Benjamin Comte estão a gravar dois deles e os restantes foram entregues aos melhores gravadores em Londres. Informa das condições de subscrição. Envia a Henrique de Saules relojoeiro, um livro com os nomes dos subscritores de Lisboa, ficando ele encarregue de receber o dinheiro. Remete, ainda, as estampas do Convento da Batalha e dos aquedutos, gravados por Benjamin Comte. Passará para Inglaterra dentro de um mês onde aguardará por notícias. Em P.S. acusa a receção de uma carta de António de Araújo de Azevedo.
Anexo da carta de Henry L'Evéque, datada de 1811. 03. 01 - PT/UM/FAM/FAA-AAA/000797
O autor, gravador e pintor, acusa a receção, em devido tempo, da carta de António de Araújo de Azevedo datada de 27 de junho de 1812. Refere-se às correções que deverão ser feitas nas legendas das duas primeiras estampas da obra "Campanhas do exército Anglo-Português na Península". Remete a terceira estampa, que felizmente escapou à censura. Remeteu a Gameiro, juntamente com esta carta, dois exemplares com cinquenta costumes portugueses cada um com as respetivas explicações. Pergunta ao destinatário se aceita que o autor lhe dedique esta obra, como forma de manifestar o seu reconhecimento todo o apoio que o mesmo lhe prestou. Em P.s. informa que o segundo exemplar que entregou a Gameiro será para o destinatário oferecer a S.A.R. o Príncipe-regente. Remeteu por via de Saules relojoeiro um caixote com a 3.ª parte das "Campanhas", alguns livros dos "Costumes Portugueses", duas ou três vistas de Lisboa. Manifesta o seu desejo em ir para o Rio de Janeiro, onde poderia efetuar alguns trabalhos, e assim fugir ao clima de Londres que lhe arruina a saúde.
O autor, [gravador e pintor], informa que recebeu em devido tempo a carta de António de Araújo de Azevedo, datada de 7 de junho de 1812. Refere-se às correções que deverão ser feitas às legendas das duas primeiras gravuras da obra "Campanhas do Exército Anglo-Português na Península". Remete a terceira estampa, que felizmente escapou à censura, e dois exemplares dos "Costumes Portugueses" com as respetivas explicações. Pergunta a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, se aceita que o autor lhe dedique esta obra, como forma de manifestar o seu reconhecimento todo o apoio que o mesmo lhe prestou. Em P.s. diz que dos dois livros dos "Costumes Portugueses" que entregou a Gameiro, um é para entregar a S.A.R. o Príncipe-regente. Remete por via de Saules relojoeiro, duas vistas de Lisboa, pedindo autorização para dedicá-las a S.A.R.. Diz na 1.ª via desta carta que o seu desejo era deslocar-se para o Rio de Janeiro, devido aos problemas de saúde que o clima londrino lhe tem proporcionado, mas empreender tal viagem será impossível devido à falta de dinheiro. Escreveu por isso a Comte a solicitar uma pensão. Refere-se à continuação da sua obra sobre Portugal.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa a António de Araujo de Azevedo, Conselheiro de Estado, que lhe escreveu em 6 de setembro do ano passado por Gameiro, e que na altura remeteu dois livros dos "Costumes Portugueses", sendo que um deles seria para S.A.R., agora Rei do Brasil, e o outro para o destinatário. Em 10 de outubro remeteu uma cópia da carta em que lhe falava das suas vistas de Lisboa tiradas de Belem, as quais enviou a de Saules relojoeiro, com o mesmo objetivo dos dois livros. Espera que o destinatário já as tenha recebido. Na altura, tinha também manifestado o seu desejo em ir para o Rio de janeiro onde poderia efetuar alguns trabalhos, mas como ultimamente chegaram ao Brasil muitos artistas, na comitiva do Duque do Luxemburgo, receia que já sejam muitos. Contudo, disponibiliza-se para efetuar a viagem se o Conde da Barca lhe atribuir um pequeno cargo e conceder facilidades para efetuar a viagem.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa a António de Araújo de Azevedo, que devido às más condições climatéricas não foi possível aportar em Moçambique, de onde deveria seguir para Rios de Sena para tomar posse do cargo de Governador, tendo o navio seguido diretamente para Bombaim. Espera seguir viagem para Goa até 15 do presente e de lá para Moçambique, seguindo depois para o destino final.
Renova os sentimentos de amizade. Informa que teve notícias do destinatário pelo tio Lemos e pergunta-lhe porque não lhe escreve. Lamenta que as cartas que o destinatário escreve a sua mãe [Maria da Penha] sejam pequenas e que não sejam escritas inteiramente pela sua mão. Está esperançada em que a guerra termine em breve devido aos progressos que os exércitos aliados têm vindo a registar. Diz que já não está tão "acriançada" como há quatro anos e que até já fala sobre a guerra e sabe geografia. Saudades a Joaquim Manuel e a Marquinhos.
Pergunta porque razão António de Araújo de Azevedo não responde às suas cartas. Soube pelo seu tio [Lemos] que o destinatário está muito gordo. Pergunta-lhe quando vem a Oeiras. Informa-o que não está muito bem na música, porque os melhores músicos e os melhores professores estão a sair de Portugal. Saudades para o Marquinhos e para Joaquim Manuel.
Lamenta não receber carta do amigo António de Araújo de Azevedo há muito tempo e que só se conforma, pensando que acontece o mesmo aos outros. Aguarda com ansiedade pelo reencontro. Informa que estão em Sintra em descanso mas que ontem foram surpreendidos pela morte de um primo, filho do tio Lemos, que estava presente no ataque a San Sebastian. Refere-se aos seus irmãos António e João Maria que também estão ao serviço do exército. Informa dos preparativos para se comemorar amanhã o anversário da Restauração. Cumprimentos para Joaquim Manuel e para Marquinhos. Diz que muitas pessoas ficam entusiasmadas com a música do destinatário e que até fazem cópias.
Lamenta não receber cartas do amigo António de Araújo de Azevedo. Informa que Lisboa está na "maior multidão, cheia de Melitares" e com muitos bailes por dia. Relata um desses bailes, realizado em casa da tia Luz Lemos, onde a autor cantou, tendo recebido muitos elogios, principalmente da senhora Canning, mulher do novo Embaixador Britânico. Aguarda com ansiedade pelo regresso do amigo António de Araújo de Azevedo.
Felicita o amigo Conde da Barca pelo merecido despacho, lamentando não o ter feito mais cedo devido a problemas de saúde. Lastima a falta de notícias o que a faz sentir-se muito infeliz, tirando todo o prazer em cantar porque lembra-se dos tempos felizes em que estavam juntos. Em P.s. envia lembranças a Joaquim Manuel e a Marquinhos. 
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Regozija-se por ver que a amizade que nutre pelo Conde da Barca é correspondida e que tal se deve a Neukown, que estando perto do destinatário a fez mais lembrada. Vê pela carta que o Conde da Barca escreveu a sua mãe [D. Maria da Penha] o muito que sofre fisica e moralmente. Sente muito não o poder confortar. Informa que só recebeu notícias do irmão pelos amigos. Agradece ao destinatário todo o apoio que tem prestado ao primo.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Exprime as saudades que sente do amigo Conde da Barca, e diz que já perdeu as esperanças em revê-lo. Informa que conheceu o mano do destinatário, Francisco, e que apesar de ter estado poucas vezes com ele ficou a estimá-lo, quanto mais não fosse porque é o mais parecido com V. Exa.. Diz que recebeu o recado pela mãe e pergunta-lhe porque razão lhe mandou dizer que "está velho". Reitera os seus sentimentos e confessa o desejo de os exprimir pessoalmente. Espera que Neukown o tenha agradado e pede-lhe que o lembre do improviso que a autora cantou em casa dos Lebzetterns. Recomenda-se a Joaquim Manuel.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Soube pela amiga Maria do Carmo que António de Araújo de Azevedo não recebeu a carta em que lhe dava os parabéns pelo despacho. Informa da recusa do Conde de Aguiar em atender ao seu despacho depois de este já ter passado pelo Príncipe-Regente. Diz que o foro e o hábito que tem o seu marido só os obriga a gastar dinheiro. Pede ao destinatário que pergunte a S.A.R. se é do seu agrado fazer a mercê do aforamento dos moios de terra em recompensa pelos serviços prestados pelo marido na altura das invasões francesas, quando preparava cartuchos em sua casa para o exército português.
Escreve ao "Antigo Amigo da minha familia" e não ao secretário de estado da repartição da Marinha, para queixar-se que o seu marido Francisco Pizarro, que detendo 32 anos de serviço militar, foi preterido na promoção a Tenente, por cadetes recém-chegados ao exército. Acha-se enganada por D. Miguel [Pereira Forjaz], [Secretário da Guerra e dos Negócios Estrangeiros da Regência de Lisboa], que recusou o requerimento em que solicitava reforma, tendo o mesmo D. Miguel lhe pedido que primeiro fizesse um requerimento para primeiro ser despachado Tenente. Queixa-se que todas as pretensões do seu marido têm sido sempre preteridas. Diz que no futuro há-de-se contar a "Historia do noso tempo com factos que serão de ademirar".
Participa ao amigo António de Araújo de Azevedo as negociações que tem mantido com Governadores do Reino para obter a prorrogação dos direitos para a sua fábrica, por forma a fazer face às grandes perdas que tem sofrido. Torna a remeter a cópia da consulta feita pelos Conselheiros [da Real Fazenda] para que o destinatário se recorde dos votos destes. Pede-lhe que intervenha para por fim a esta situação. Os portadores da carta apresentar-lhe-ão os restantes pormenores desta situação. Envia recomendações dos filhos.
Queixa-se do mau desempenho dos Governadores do Reino e defende que se S.A.R. não tomar providências "sedo isto ficara redozido a pedras". Pede ao compadre e amigo António de Araújo de Azevedo que interceda junto dos Governadores a favor da viúva de Manuel Travassos, homem honesto que serviu a S.A.R. durante muitos anos. Expressa a sua satisfação em ver Sebastião Pinto despachado Marechal de Campo e informa o destinatário que se encarregou pessoalmente de entregar a carta a Freire. Solicita a intervenção do destinatário a favor de Gomes Freire, a fim de que este tenha um merecido descanso. Soube pelo mesmo Freire do comportamento do Conde do Funchal, que desobedece às ordens reais. Espera que desta vez ele não siga a sua vontade. Em P.s. envia recomendações dos seus filhos. Recomenda-se ao irmão e a Manuel Luís.
Sente-se preocupada pelo estado de saúde do compadre e amigo António de Araújo de Azevedo. Pede-lhe que dê fim à sua pretensão de prorrogar os direitos da sua fábrica, cuja consulta será novamente apresentada aos Conselheiros [?da Real Fazenda?] no Rio de Janeiro. O Portador da carta dará mais notícias suas. Refere-se ao seu filho que é Ajudante de Ordens do [General] Lecor e envia recomendações dos meninos. Pede-lhe que leia com atenção o testamento da irmã Penha. Em P.s. refere-se a Sebastião Pinto.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Acusa a receção da carta do compadre e amigo Conde da Barca, onde constatou as melhoras da sua saúde. Agradece-lhe por ter intervido no processo e pede-lhe que agradeça pr si a S.A.R. a graça concedida, visto não ter meios ao seu dispor para efectuar a viagem. Informa que vai no Navio Vegelosia a consulta do Conselho da Fazenda sobre a prorrogação dos direitos [da sua fábrica]. Anuncia que está a preparar o casamento de Carlota com José Pedro, para o qual desejava ter o destinatário como Padrinho. Em P.s. envia recomendações das filhas e agradece o apoio dado ao filho.
Apresenta à amiga Viscondessa de Condeixa os seus pêsames pelo falecimento do marido [Pedro Maria Xavier de Ataíde e Melo].
na última página está anotado o endereço da destinatário no Rio de Janeiro.
Agradece a carta recebida a qual lhe recordou os agradáveis momentos passados na companhia de António de Araújo de Azevedo, [Ministério Plenipotenciário português em São Petersburgo]. Refere-se à aquisição da manufactura de porcelana que o destinatário deseja efectuar para compor o seu serviço de mesa. Remete um nota com o respectivo preçario. Informa que foi obrigado a deixar o cargo de Intendente de Construções, para tomar a Direcção dos espectáculos. Presentemente dirige a cozinha e a adega do Eleitorado. Lamenta que o destinatário tenha feito a viagem de uma extremidade da Europa a outra sem que o autor tenha tido o prazer de o rever. Em P.s. refere-se ao Chevallier de Lorgne, Enviado Francês em Dresden, e a [Silvestre] Pinheiro Ferreira, com quem esteve quando este se dirigia para Freyberg.
Preçario da encomenda da manufactura de porcelanas.
Informa ter recebido a carta com a indicação de que a Ordem do Dia deve ser assinada pelo Ajudante de Divisão Sebastião Pinto. Diz que irá prevenir o redator para não omitir esta formalidade.
Correspondendo à solicitação do Conde da Barca, remete-lhe todos os Despachos que já estão prontos para irem pelo Paquete, tanto as primeiras vias como as minutas e as segundas vias que foram pela Paquete anterior. Informa que fará lavrar novo Pleno Poder a Francisco José Maria de Brito para que este possa assinar tratados de acessão ao de Viena de 9 de Junho de 1815. Contudo, informa que o anterior Pleno Poder, expedido em Novembro de 1814, era suficiente para o mesmo negociar com a França qualquer tratado ou convenção. Envia uma minuta em anexo para que o destinatário decida se é necessária outra para novas negociações que Francisco José venha a ser nomeado. Preparará as minutas das Credenciais para subirem à Real assinatura no próximo Sábado.
Restitui ao colega e amigo Manuel Anastácio Xavier de Brito, a pasta com os Ofícios de Portugal que estavam no gabinete de António de Araújo de Azevedo, à excepção de dois ofícios que acompanharam as últimas promoções. Remete os únicos dois livros que possuem sobre a regulação do Comissariado. Pede ao destinatário que solicite a restituição dos mesmos assim que o [Ajudante General] Sebastião Pinto tenha visto o que deseja.
Na última página está anotado o endereço do destinatário
Felicita António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para Secretário de Estado dos negócios Estrangeiros e da Guerra. Apresenta o neto João Carlos, afilhado que muito agradece os obséquios recebidos por seu pai.
O autor, [Ministro da Aústria em Lisboa], exprime a sua profunda dor pela crise que se abateu sobre a Família Real. Diz que após quarenta anos de serviço em Portugal, onde ganhou o respeito e a amizade íntima da família real, a sua vontade seria acompanhá-los [na viagem para o Brasil], mas que tal foi impossível de se concretizar devido às ordens do seu soberano. Pede ao destinatário que expresse os sentimentos do autor a todas as pessoas da família real. Elogia o destinatário pela demonstração de zelo e lealdade a S.A.R., acompanhando-a na viagem.
O autor, [Advogado], oferece ao amigo e parente António de Araújo de Azevedo um caixote de doces deste país. Informa que em resposta à solicitação efectuada pela carta de 2 de Dezembro, enviou-lhe um saco de papéis.
Agradece a carta de 12 de Janeiro onde pode constatar o feliz estado de saúde do destinatário. Em resposta aos comentários de António de Araújo de Azevedo sobre a pretensão o autor, informa que o Padre [Manuel da Piedade] Valongo tem os seus papéis há três anos e que se recusa a entregá-los e que até já nem lhe responde às cartas. Desconhece os motivos desta posição do referido Padre e lamenta não conseguir recuperar ao menos uma atestação do Tenente Coronel João de Sousa Moura Girão e outra do tenente coronel e Ajudante de Ordens da Baía Cosme Damião da Cunha Fidié. O autor, remete algumas cópias que possuia dos referidos papéis por forma a não retardar mais a sua pretensão. Pede a protecção do destinatário para alcançar duas mercês do Hábito de Cristo, uma para si e outra para o seu filho o Padre Manuel de Araújo Lasso. Invoca os 47 anos de serviço do tio, o tenente Coronel mateus Pereira dos Santos Cavalcanti, que nunca foram premiados, e os do seu pai que serviu na Magistratura por mais de vinte anos. Apesar de não ser formado, mas possuindo 26 anos de serviços na advocacia, pede a nomeação para uma Judicatura numa das vilas de Fora.
O autor, [Advogado], informa o parente António de Araújo de Azevedo, que já respondeu à sua carta de 4 de Dezembro. Oferece um caixote de doces cuja guia de remessa vai em anexo.
O autor, Mestre da Sumaca Thalia, atesta que transporta um caixote pregado que recebeu na Baía de Elias Baptista Pereira de Araújo Lasso, para ser entregue a António de Araújo de Azevedo, Fidalgo da casa Real, Conselheiro de Estado e Grã-Cruz da Ordem de Cristo, no Rio de Janeiro.
Anexo à carta de Elias Baptista Pereira de Araújo Lasso - PT/UM/FAM/FAA-AAA/000826
O autor, [Advogado], refere-se à carta que enviou em Fevereiro passado. Certo que continuará a merecer a protecção do parente António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, conforme lhe prometeu, espera poder receber a insígnia da Ordem de cristo no dia 13 de Junho, dia do aniversário do destinatário. Depois disso remeterá o que necessário for para professar o referido hábito.
O autor, [Advogado], felicita o parente António de Araújo de Azevedo pelo seu estado de saúde e recorda que continua certo da sua protecção conforme o próprio lhe tinha prometido. Espera que o Padre Valongo já tenha enviado os seus documentos, se por acaso ainda não fez, o autor pede ao destinatário que utilize os que enviou em Fevereiro.
O autor, [Advogado], convida, juntamente com a sua esposa D. Mariana Felicia de Jesus Xavier Gonçalves de Araújo Lasso, o parente António de Araújo de Azevedo para ser o padrinho de baptismo do filho que nascerá em breve. Solicitam uma procuração em nome do Desembargador Conselheiro Chanceler da Relação da Baía, António Luís Pereira da Cunha, ou de outra pessoa da sua preferência. Informa que já escreveu três ou quatro cartas, mas que não recebeu nenhuma resposta e que não sabe se lhe foram entregues o saco de papéis e o caixote remetidos em Fevereiro. Disponibiliza-se para pagar todas as despesas que forem feitas na prontificação de qualquer mercê que S.A.R. lhe conceda.
O autor, [Advogado], pede a protecção do parente António de Araújo de Azevedo para ser nomeado Escrivão das Capelas, Resíduos e ausentes da Baía, visto que o actual detentor deste Ofício, Simão Mendes Barreto, não deverá sobreviver à grave moléstia tendo sido, inclusivamente, ungido.
O autor, [Advogado], volta a solicitar ao parente António de Araújo de Azevedo que interceda a seu favor para ser nomeado escrivão de Capelas resíduos e Ausentes da Baía que acaba de vagar por morte de Simão Mendes Barreto. Diz que existem muitos pretendentes ao Ofício por ser um dos melhores da Baía.
O autor, [Advogado], felicita o parente António de Araújo de Azevedo pelo seu estado de saúde e lamenta que das várias cartas que lhe escreveu não obteve resposta de nenhuma.
O autor, [Advogado], remete os seus documentos que estavam na posse do Padre Valongo, em conformdade com o que António de Araújo de Azevedo lhe tinha solicitado na carta de 3 de Dezembro de 1812. Lamenta que após esta carta, António de Araújo não tenha respondido às que o autor enviou. Renova as felicitações pelo novo emprego de Ministro e Secretário de Estado da Marinha e do Ultramar, nomeação que "alegrou a todo Povo desta Baía". Espera continuar a ser merecedor da proteção do destinatário.
Remete a António de Araújo de Azevedo a carta e papéis relativos ao advogado Elias Baptista Pereira de Araújo Lasso.
Conjunto de públicas-formas de 14 documentos passados a pedido de Elias Baptista Pereira de Araújo.
O autor, [Advogado], como se anuncia a passagem de S.A.R. pela Baía no seu regresso a Lisboa, oferece a sua casa a António de Araújo de Azevedo. Pede-lhe que comunique a sua decisão a tempo para poder tomar as providências necessárias.
O autor, [Advogado], apesar de já ter escrito anteriormente, aproveita a partida do correio de amanhã, para saber notícias de António de Araújo de Azevedo. Diz que o tem como um pai e que espera continuar a ser merecedor da sua protecção para poder alcançar alguma graça ou mercê que S.A.R. lhe queira conceder.
O autor, [Advogado], reconhece que tem sido muito inoportuno com o Conde da Barca, mas diz que confia no seu coração para que nesta ocasião queira beneficiá-lo. acredita que para tal seja necessário "hum leve aceno da sua vontade".
O autor, [Advogado], felicita António de Araújo de Azevedo, [Conde da Barca], pela total restauração de Pernambuco e informa que já felicitou pessoalmente o Conde dos Arcos. Informa dos festejos na Baía que duraram três dias.
Informa que não respondeu de imediato à carta de 4 de Dezembro devido ao atraso verificado na chegada dos papéis de Manuel Vieira da Fonseca, os quais já foram remetidos para o Desembargo do Paço "segundo os dezejos de Vossa Exelência". Informa que com a partida do Desembargador Brito para o Maranhão, o Conde dos Arcos [Governador da Baía], nomeou o autor Juíz do Cível, retirando-lhe tudo o que lhe tinha sido dado no Governo interino à excepção de Agravista. Tentou também retirar-lhe a Conservatória inglesa, contra a vontade dos ingleses, e só não o fez porque o autor apresentou-lhe a Carta Régia de nomeação. Continua a ser amigo do Conde dos Arcos e que não importunaria o destinatário com este assunto se não existisse entre ambos uma "verdadeira amisade" e também para evitar falsas interpretações quando a notícia chegasse à Corte. Em P.s. informa da doença do Conde dos arcos que o veta a uma profunda melancolia.
Informa que o Conde dos Arcos já se encontra em convalescença e que o mesmo lhe mostrou ontem um Aviso do Conde das Galveias em que S.A.R., por intecessão de António de Araújo de Azevedo, despachou o filho do autor, para o cargo de Capitão Agregado, ficando o outro filho para a próxima oportunidade. Agradece os bons ofícios do destinatário bem como a Manuel Luís. Pede a António de Araújo de Azevedo que proteja junto do Marquês de Aguiar o requerimento incluso do seu primo José Osório, que vive em dificuldades devido ao pequeno rendimento que aufere como vigário coadjutor e futuro sucessor da Igreja de Maragogipe, e que pretende, por isso, ser nomeado para a Igreja de Nossa Senhora do Pilar, que vagou ontem por morte do seu titular. Solicita ao destinatário que apresse o dito requerimento antes que "a multiplicidade dos requerimentos vá pôr o negocio em confusão e choque de Padrinhos, e Afilhados". Em P.s. pede ao destinatário que mande selar a certidão porque o Marquês de Aguiar repara em tudo.
O autor, [Juíz do Cível da Baía], pede a António de Araújo de Azevedo que não concorra para o diferimento da pretensão do primo José Osório, que o autor enviou na semana passada, ou que o dê por insubsistente, visto que o proprietário da Igreja de Maragogipe "está proximo a morrer" e esta igreja é mais indicada do que a de Sarmento do Pilar. Pede desculpa pelo abuso. Informa que o Conde dos Arcos já se encontra melhor mas que a sua convalescença será vagarosa "se não melhorar da Imiginação". O povo da Baía receia cair no Governo interino.
O autor, [Juíz do Cívelda Baía], comenta o poema que está a conceber em honra dos trabalhos que António de Araújo tem promovido na Baía. Informa que recebeu uma carta de Manuel Luís, mas que este é tão sucinto que nem soube as graças que S.A.R. lhe tem concedido. O Conde dos Arcos já está em convalescença. Em P.s. informa que o primo já não quer a Igreja do Pilar.
O autor, [Juíz do Cível da Baía], agradece a carta de 8 de Agosto onde pôde comprovar a continuação da sua saúde e também a aprovação que António de Araújo de Azevedo concede ao casamento dos filhos do autor. Refere que está a empreender uma revisão ao Poema. Já enviou a Sesmaria do Tenente-General Napion ao Ouvidor de Porto Seguro [José Marcelino da Cunha], para que este proceda à sua medição. Acha que Baltasar [da Silva Lisboa], [Desembargador-Ouvidor de Ilhéus] é bem mais rápido do que o primeiro, visto que já despachou a Sesmaria que o autor tirou para o seu filho, a qual pede ao destinatário que a mande confirmar ao Desembargo do Paço. Refere-se às reuniões que manteve com [Domingos] Borges [de Barros] e com o Conde dos Arcos sobre o negócio que o destinatário pretende estabelecer no Rio Belmonte.
O autor, [Juíz do Cível da Baía], informa que recebeu uma carta do Ouvidor de Porto Seguro, datada de 12 de Agosto, em que lhe remetia inclusa a carta de Sesmaria que António de Araújo de Azevedo tinha ordenado que fosse transferida para a irmã. Contudo, informa que o Conde dos Arcos recusou-se a anuir a esta proposta, que lhe foi apresentada por Borges, devido à sua ilegalidade e às relações negativas que mantém neste momento com os Tribunais da Corte do Rio de Janeiro. Em P.s. informa que falará hoje com o Conde [dos Arcos], comunicando em seguida o resultado.
O autor, [Juíz do Cível da Baía], felicita António de Araújo de Azevedo pelo seu despacho de [Ministro da Marinha e do Ultramar].
O autor, [Juiz do Cível da Baía], agradece a carta de António de Araújo de Azevedo e informa-o do andamento do Poema. Oferece ao amigo um caixote de araçá, um de Jaca e um fecho de açucar, este da sua plantação.
O autor, [Juiz do Cível da Baía], ao contrário daquele que é seu procedimento, denuncia as desavenças ocorridas numa reunião do Tribunal da Relação da Baía, onde na qualidade de Adjunto votou contra a ilegalidade de um Agravo, facto que lhe grangeou uma grande contestação do Conde dos Arcos, tendo sido, consequentemente, constituído alvo de calúnias e maldicências, que também acabaram por serem dirigidas à Magistratura em geral. Pede ao destinatário que o proteja de todas as falsidades e calúnias que chegarem ao Marquês de Aguiar. Podia dar conhecimento das variações do carácter dos intervenientes, mas não é seu timbre usar de "armas vis".
Pede ao Conde da Barca que proteja a pretensão de seu filho, António José Osório, portador desta carta, que se desloca à Corte [do Rio de Janeiro] para solicitar uma indemnização por ter sido preterido no despacho de Capitão Efectivo de uma Companhia do Rio de Janeiro, a qual poderia ser a sua promoção para o posto de Ajudante de Ordens do governo da Capitania da Baía, visto que já estava ali estabelecido.
Aproveita a deslocação do comum amigo Felisberto caldeira [Brant Pontes], para renovar os protestos de amizade e agradecer a noticia das melhoras de saúde que o Conde da Barca lhe havia transmitido. Fala do clima de susto que se vive na Baía pela revolta dos negros. Diz que será Felisberto a contar-lhe os pormenores deste desastroso caso. Informa da urgência em ter providências do Ministério e que ninguém teve coragem para contestar a opinião que o Conde dos Arcos detem da origem deste mal. Informa que o Povo baiano invoca o nome do Conde da Ponte [Governador da Baía entre 1805 e 1809].
O autor, [Juiz do Cível da Baía], agradece a ajuda dada ao seu filho e as recomendações que por ele enviou. lamentaa falta de saúde do destinatário. Comenta a Revolta de Pernambuco, produto da "Embriaguez e Loucura exaltada" de alguns indivíduos. Invoca a sua condição de português e a lealdade ao Conde da Barca e ao Soberano para solicitar a sua imediata transferência para qualquer acrgo na Corte [do Rio de Janeiro].
O autor, [Sargento-mor graduado do regimento de Milícias da Repartição do Rio Grande, comandante do Distrito da Capela de Santo António], envia ao Conde da Barca a cópia de um Memorial [do seu Plano] e um requerimento despachado pelo Conde de Rio Pardo, para que o Conde da Barca constate a dedicação do autor a S.A.R. e o seu fervoroso patriotismo. Oferece ao Governador da capitania de Rio grande o seu Plano de defesa de fronteiras, fruto da sua experiência, e refere que o mesmo tem sido muito aplaudido, mas que ainda não obteve êxito devido às circunstâncias da época.
O autor, sargento-mor graduado do regimento de Milícias da Repartição do Rio Grande e Comandante do Distrito da Capela de Santo António de Palma, apresenta [ao Conde da Barca] o Plano, da sua autoria, de criação de Companhias de Milicianos para a defesa das fronteiras e das populações locais.
Tendo em atenção a forma como o Comte de Araujo, Ministro da Marinha [e do Ultramar], o recebeu, devido à recomendação de Ratton, solicita a sua protecção para retirar da Alfândega diversos utensíios que deseja instalar no Brasil. Pede uma redução dos direitos a pagar sobre os mesmos, visto que são para o seu próprio proveito e não para um negócio.
O autor, Deão da Sé de Angra e Presidente do Coro e do Cabido em "Sé Vacante", escreve a António de Araújo, Ministro da Marinha e dos Domínios Ultramarinos, insurgindo-se contra a desordem provocada pelo Cabido local que governa "em Multidão". Quetsiona as capacidades do Bispo eleito, que está prestes a tomar posse, para fazer frente a esta situação, uma vez que já se encontra com mais de 80 anos "e bem estragados, ate já com muitos esquecimentos". Solicita ao destinatário que, assim que o Prelado falecer, intervenha dando providências para o Cabido, procedendo à eleição do Vigário Capitular, nomeando um dos dois formados em Direito Canánico e que estão empregues nas duas Varas de Provisor e de Vigário Geral.
Refere-se às circunstâncias que o obrigaram a retirar a sua casa e estabelecimento de Lisboa e expressa a sua nocência dizendo que nunca protagonizou nenhum delito contra S.A.R. ou contra o governo português. Contudo, não teve ocasião de apelar à clemência do Príncipe-Regente, mas o seu advogado em Lisboa fez seguir, para o Rio de Janeiro, uma memória justificativa.
Ignora se António de Araújo de Azevedo, [Conde da Barca], Minintro da Marinha e das Colonias, recebeu as cartas que lhe enviou há um ano. Foi informado pelo Chevallier de Brito que António de Araújo de Azevedo havia nomeado o autor para o Consulado de ?Bretagize?. Em consequência disto, remeteu as procuraçõesnecessárias para que João Pereira de Sousa lhe retirasse a devida provisão. Observou a Brito que para si era essencial deter as mesmas prerrogativas e imunidades que os Cônsules portugueses em França. Protesta contra a taxa de doze mil francos que lhe foi imposta pelo governo francês. Refere-se ao interesse dos franceses em estabelecer relações comerciais com o Brasil abrindo para tal um entreposto em Pernambuco, apesar dos ingleses deterem o monopólio e a taxa alfandegária ser demasiado alta.
Recomenda à protecção do [Conde da Barca], o amigo Joseph de la brosse que vai para o Rio de Janeiro com a intenção de aí se estabelecer. O mesmo senhor é portador de duas caixas de rapé fino. Informa que no mesmo navio seguem as ardósias pedidas por Fernando Carneiro Leão.
Solicita ao Conde da Barca que cumpra a promessa de nomear o seu filho para Sargento-mor da Cavalaria adido ao Estado Maior, graça que tem sido concedida em outros casos.
Solicita a António de Araújo de Azevedo que lhe empreste 300 ou 400 mil réis para pagar as despesas do serviço que se comprometeu a fazer a S.A.R.. Devolverá o dinheiro assim que chegar ao Rio de Janeiro. Pede, ainda, um ou dois barris de pólvora e um quintal de chumbo grosso, os quais pagará na mesma altura.
Informa que o portador da carta é o contramestre do barco Bom Jesus, que parte para Caravelas e que se disponibilizou para transportar entre outras mercadorias o que está na lista de Kramer, a qual o autor entregou a Luís António conforme as ordens do destinatário.
"Lembrança do que o Sr. Cap[it]am hade me mandar do Rio de Jan[ei]ro p[or] conta de S. Exa. [o Conde da Barca]".
Anexo à carta de Bento Lourenço Vaz de Abreu Lima - PT/UM-ADB/FAA-AAA/000863
O autor, Oficial Maior graduado da Secretaria da Real Junta da Fazenda da Marinha, pede a protecção do [Conde da Barca], para o requerimento que enviou a S.A.R. em que solicitava a Mercê do Hábito da Ordem de Cristo, em atenção ao seubo serviço e ao posto em que se encontra, tal como tem sido praticado com todos os Oficiais maiores Efectivos e graduados de todos os Tribunais.
O autor, Sargento-mor, solicita ao Conde da Barca que lhe conceda a reforma com acesso ao posto de Tenente-coronel do deu regimento e com o soldo dos de linha na forma da lei, tal como tem sido concedido a outros. Invoca os mais de quarenta anos de serviço e que está doente e decrépito e incapaz de continuar o serviço.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo em que este lhe comunicava a sua nomeação para a Corte de Haia. Acha que o destinatário poderá ter um papel interessante neste país, não só pela sua formação como também pelo facto do país ser em breve um centro de grandes negociações. Agradece o conceitoque o destinatário tem de si e oferece os seus serviços na Corte de Turim.
Acusa a receção da carta datada de 11 de Novembro contendo as instruções da Corte para a assistência aos naturalistas portugueses. Informa que a sua intenção é a de remeter estas instruções a Piaggio. Prestará apoio aos referidos naturalistas assim que estes lhe comuniquem o seu paradeiro e onde pretendem receber a assistência. Opina sobre um possível itinerário alternativo dos naturalistas. Comenta a situação político-militar da Itália.
Agradece a António de Araújo de Azevedo a carta de 24 de Julho e estima saber que o mesmo não sofreu incómodos provocados pelos "hospedes que vizitarão a Hollanda, e mais Provincias Unidas". Diz que o destinatário pode estar persuadido que ninguém deu crédito à calúnia do Moniteur e que ficou surpreendido pela demora do destinatário na Holanda, apesar de saber que a Corte a aprovaria dadas as circunstâncias que se vive naquele país. Refere-se à consolidação do "monstruozo Governo Francez" e que a paz da Espanha só prova que esta potência é melhor para inimiga do que para amiga. Informa que remeteu ao irmão a carta de António de Araújo de Azevedo.
Acusa a receção da carta e a amostra de farinhas que António de Araújo de Azevedo lhe enviou. Informa que a [Rainha D. Maria I] ordenou à Real Junta da Fazenda da Marinha que mandasse fazer as experiências convenientes sobre as farinhas as quais foram consideradas boas e úteis para o consumo dos marinheiros. Pede-lhe que procure em Hamburgo o melhor método de as preparar.
Participa a António de Araújo de Azevedo que não haverá qualquer transacção a fazer das quantias que Joaquim Pedro Quintela e Jacinto Fernandes Bandeira colocaram à disposição do destinatário visto que este nada recebeu nem dispendeu das mesmas.
Felicita António de Araújo de Azevedo "Ministro Plenipotenciario de Portugal na de S. Petersburgo" pela aquisição do célebre [Gravador] [Francesco] Bartolozzi, facto que constitui "huma prova não equivoca de quanto se interessa no bem do Real Serviço [...] e [...] no accrescentamento das Luzes, e na introdução das Artes" em Portugal. Informa que o Príncipe-Regente ordenou a criação de um escola de Gravura na Impressão Régia estando já atribuido o ordenado a Bartolozzi e ao seu discipulo. No entanto, aguarda pelo Decreto Régio para poder comunicar oficialmente este assunto e o destinatário poder concluir o negócio com o referido artista.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo de Azevedo.
Informa a António de Araújo de Azevedo que S.A.R. mediante a leitura do seu Ofício de 31 de Maio, ordenou-lhe que se informasse das encomendasfeitas ao Abade Correia [da Serra], principalmente da Bomba de Fogo, para que se possa conceder o crédito. No caso de partir da cidade que nomeie uma pessoa capaz. Informa que os valores pagos pelo destinatário pelas encomendas feitas pelo Vice-Almirante Pedro de Mariz para a Cordoaria, ser-lhe-ão restituídos. Aguarda pela resposta sobre a Bomba de Fogo e pede ao dest. que recomende a Pinheiro a pronta execução do que lhe encomendou para o Laboratório Químico da Casa da Moeda, sobre a colecção de Minerais e sobre a colecção para o Gabinete. Em P.s. autógrafo, o autor, refere a urgência na Bomna de Fogo devido à chegada dos Mestres Mineiros para o carvão de pedra.
Em resposta à carta de 28 de Janeiro, informa António de Araújo de Azevedo que concorda que a soma detida por Roversi & Gonçalves, pertencente à Casa de Niza, poderá ser aplicada às despesas da sua legação visto que o referido saldo está à disposição do Real Erário. No entanto, alerta para a necessidadede este acto ser declarado na conta de despesa dos Negócios Estrangeiros. Informa que participará este assunto ao Conselheiro Ministro e secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra para o seu conhecimento. Refere que S.A.R. achou por bem não anuir à pretensão do Arquitecto Desprez que pretendia entrar no Real Serviço.
Informa que S.A.R. não pretende admitir o arquitecto Desprez para o real serviço, e duvida que a outra pessoa que António de Araújo lhe fala seja, igualmente, admitida. No entanto esta resposta será dada pelo Ministro competente. Pede ao destinatário que declare na conta que remeter à Secretaria os valores recebidos pertencentes ao produto dos efeitos do falecido Marquês de Nisa, por forma a ficar o Erário Régio prevenido desses valores.
Informa que vai incluir no maço que se destina ao seu irmão, a carta que António de Araújo de Azevedo lhe dirigiu. Assevera que não viu o conteúdo por não ter confiança de a abrir.
Em resposta ao recado de António de Araújo de Azevedo, informa-o de que do engenho de assar, foram recebidos dois exemplares: um para o Conde de Anadia e outro para o Barão de Vila Nova da Rainha e que por isso deverá entrar em contacto com algum destes senhores.
Convida António de Araújo de Azevedo para jantar Quinta-feira 20 do corrente mês pelas 3 horas da tarde.
Informa António de Araújo de Azevedo que foram expedidas as ordens ao Intendente do Trem para a restituição da telha.
Remete a António de Araújo de Azevedo a informação inclusa do Tenente Coronel martiniano José de Andrade para ver se o que ele refere combina com o que o destinatário havia pensado sobre a Cal.
O aitor, [Desembargador-Ouvidor], felicita António de Araújo de Azevedo pela sua chegada ao Rio de Janeiro. Descreve a linha evolutiva desta capital e de algumas capitanias. Informa que foi incumbido pelo Governador de preparar as estradas parao Rio de Janeiro. Remete o caixote prometido e informa que remeterá outras produções com o mapa exacto da Serra dos Orgãos.
O autor, [Desembargador Ouvidor de Ilhéus], felicita António de Araújo de Azevedo pela queda de Bonaparte "uzurpador do Throno Galico, e Exterminador da Civilização, e felicidade da Europa".
O autor, [Desembargador Ouvidor de Ilhéus], diz que com a nova ordem das coisas, é natural que S.A.R. volte para o reino e que por isso é necessário tratar da Sesmaria do irmão do destinatário e das terras compradas cuja escritura já enviou para o destinatário. Refere-se às povoações erigidas e a erigir ao longo da estrada de Ilhéus para Minas Gerais. Refere-se ao desenho da estátua que o Conde enviará a S.A.R.. Pede ao destinatário que lhe nomeie sucessor visto que já vive muito "cansado, e afligido".
O autor, Desembargador Ouvidor [de Ilhéus], participa a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha [e do Ultramar] a conclusão da estrada de Ilhéus para Minas que o Brigadeiro Felisberto Caldeira Pontes abriu à sua custa. Refere-se às condições da estrada e às povoações que se têm erigido.
O autor, [Desembargador Ouvidor de Ilhéus], remete os títulos sobre a Estrada de Ilhéus e sobre as terras do destinatário, cujo Ofício já havia remetido.
O autor, [Desembargador-Ouvidor de Ilhéus], informa a António de Araújo de Azevedo, Ministro de Estado dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos, da representação que o Capitão de Milícias José Raimundo Leal pretende enviar à Real presença devido à recusa do Chanceler da relação e seus ministros em aceitar o Foro Militar que S.A.R. concedeu aos oficiais do recém-criado regimento de milícias na vila de Valença e Cairú.
Informa a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, do estabelecimento da nova estrada para Minas Gerais aberta pelo Capitão Felisberto, e da concessão de benesses para se instalarem povoações ao longo da mesma.
O autor, [Bacharel em Leis], informa que promoveu um tributo a António de Araújo de Azevedo em comemoração da sua elevação a Ministro [da Marinha e do Ultramar]. Refere-se ao reqerimento enviado ao Marquês de Aguiar para ser nomeado Intendente Geral da Polícia. Fala da publicação de ma Memória, da sua autoria, que foi premiada pela Academia Real das Ciências e publicada no 4.º Volume das Memórias Económicas e no (.º volume do Investigador Português. Oferece ao destinatário o extraco das suas obras e pede a protecção do mesmo para o seu requerimento. Relembra que foi ele quem recitou na Academia a "Memoria dos Costumes dos Povos Africanos" quando o destinatário recitou a "Memoria da Viagem de Abecinia ao Prestes João; e de outros viajantes, illustrada com cartas dos antigos Jesuítas".
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo de 1 de Novembro [de 1814] e agradece-lhe por o considerar como amigo. Pede a protecção do destinatário para ser nomeado Intendente da Polícia da Baía, porque S.A.R. ouvindo-o "delibera voluntario". Refere a urgência na criação deste cargo devido aos crescentes actos de vandalismo perpetrados pelos escravos. identifica-se como um homem que deseja o Bem Público, referindo nesse sentido, as obras que escreveu em Lisboa e no Brasil, e queixa-se do Marquês de Aguiar e de outros que foram surdos aos seus requerimentos e que os interpretavam por sede e ambição de Magistratura.
Felicita o Conde da Barca pelo restabelecimento parcial da sua saúde "e pela elevação do Brasil a Reino Unido ao de Portugal e Algarves". Agradece todas as atenções já recebidas. Refere-se ao requerimento, cuja cópia segue em anexo e solicita novamente a proteção do destinatário para alcançar os cargos de Juiz de Fora da Vila de Santo Amaro, de Maragogipe, de Juiz de Fora dos Orfãos, do Crime ou de qualquer outro que venha a ser criado na Comarca da Baía. Refere-se à sua obra "Composição dos princípios práticos analíticos da agricultura do continente do Brasil" que está a ser entregue a um copiador a qual pretende dedicar ao destinatário, companheiro de Letras. Pede-lhe que apresente a S.A.R. a sua Memória premiada pela Academia das Ciências de Lisboa e que foi publicada no 4.º Volume das Memórias Económicas.
Invoca os serviços prestados desde 1777, data em que se formou na Universidade de Coimbra, até ao seu regresso ao Brasil, por altura das invasões francesas, para pedir a graça da nomeação para Juíz de Fora da Vila de Santo Amaro da Purificação, de Maragogipe na Comarca da Baía, ou o de Juíz de Fora da Vila de Cachoeira, e o de Fora dos Orfãos e do Crime na Cidade da Baía.
Anexo à carta dirigida pelo mesmo a António de Araújo de Azevedo - PT/UM-ADB/FAM/FAA-AAA/000889.
Informa da sua doença após a chegada a Lisboa e do regresso a Vila Viçosa. Fala dos negócios da Capela Real, das contas da fábrica e das desavenças que mantém com o administrador da referida fábrica, o Padre Manuel Ferreira, a propósito do recebimento da côngrua. Solicita ao destinatário que interceda junto do Conde de Aguiar a fim de lhe lembrar o aviso expedido a este respeito. Informa dos pretextos do Tesoureiro-Mor da Real Capela para não ir ao Coro. Recomenda o irmão D. Vicente das Dores Brandão para o cargo de Tesoureiro-Mor ou para seu coadjutor e sucessor. Diz que após a Batalha de Salamanca, os franceses não têm se atrevido a esperar pelas tropas aliadas. Em P.S. refere-se ao processo da sucessão do Tesoureiro-Mor e acusa o envio do decreto da Rainha D. Maria I.
Decreto Régio que institui o pagamento de um conto de réis para a côngrua de sustentação do Bispo Deão da Real Capela de Vila Viçosa.
Anexo à carta de D. Vasco José de Nossa Senhora da Boa Morte Lobo - PT/UM-ADB/FAM/FAA-AAA/000891.
Decreto Régio que institui o pagamento de um conto de réis para a côngrua de sustentação do Bispo Deão da Real Capela de Vila Viçosa.
Anexo à carta de D. Vasco José de Nossa Senhora da Boa Morte Lobo - PT/UM-ADB/FAM/FAA-AAA/000891.
O autor, Bispo Deão [da Capela Real de Vila Viçosa], acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo datada de 11 de Setembro. Agradece os bons ofícios em seu favor. Comenta a guerra na Península e a guerra da Rússia. Informa de comodecorre a sua estadia em Vila Viçosa e relembra os favores pedidos em cartas anteriores.
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], agradece a carta recebida. Informa que tem corrido a notícia da morte do Conde de Aguiar e que "Vossa. Exeleência estava com todas as Pastas [Ministeriais]". felicita o destinatário por esta situação, mas como ainda não recebeu a comunicação oficial dirige uma representação ao Conde de Aguiar para ser apresentada ao Príncipe-regente sobre a conduta do padre Manuel Ferreira, [Inspector da Real Capela de Vila Viçosa].
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], pede a protecção do destinatário para o novo requerimento de José Joaquim Marques.
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], solicita instruções sobre a representação enviada, em consequência do aviso do Padre [Manuel] Ferreira, [Inspetor da Real Capela de Vila Viçosa]. Pede proteção para o requerimento do Corregedor de Vila Viçosa.
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], solicita instruções sobre a representação enviada em consequência do Aviso do Padre [Manuel] Ferreira, [Inspector da Real capela de Vila Viçosa]. Pede protecção para o requerimento do corregedor de Vila Viçosa.
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], informa de uma carta que lhe comunicava o falecimento do [Abade de Lóbrigos] António Fernando [irmão do destinatário]; e de outra que dizia apenas que o mesmo tinha caído numa obra em Darque, mas que estava livre de perigo. Comenta a sua ida às festas de Évora, convidado pelo Bispo eleito [D. Frei Joaquim de Santa Clara Brandão], pelo vigário capitular e pelo Senado. Pede uma licença para matar doze gamos por ano visto que que muito gado morre pela falta de pasros e outro de velhice.
O autor, Bispo Deão [da Capela Real de Vila Viçosa], pede a protecção do destinatário para os requerimentos já enviados do Corregedor de Vila Viçosa, os quais pedem "a recondução no lugar em que serve e fazendo ao mesmo tempo o do Porto.
O autor, Bispo Deão [da Real Capela de Vila Viçosa], informa que não tem escrito a António de Araújo de Azevedo porque constava que a sua vida corria perigo iminente. Felicita-o pelo restabelecimento, ainda que não seja completo. Agradece os bons Ofícios para a nova graça acabada de receber em virtude da Bula do Desmembramento que se fez desta vila em relação ao termo do arcebispado de Évora. Informa que tomou posse no dia de Nossa Senhora da Conceição. Comenta as disputas que mantém com os cónegos de Évora. Pede a protecção do Conde da Barca para o Requerimento do Corregedor de Vila Viçosa.
O autor, D. Vasco Bispo Deão da Real Capela de Vila Viçosa]espera que o destinatário já se encontre restabelecido. Informa como decorreu a tomada de posse "deste Izempto" [no dia de Nossa Senhora da Conceição]. Comunica que remeteu a Bula do Desmembramento ao Vigário Capitular de Évora com o termo de posse. Expõe as divergências que mantém com o referido vigário e com o Corregedor de Vila Viçosa. Pede a proteção do Conde da Barca para a representação que dirige ao Príncipe-Regente.
Representação dirigida ao Corregedor de Vila Viçosa a propósito das divergências mantidas com o Cabido de Évora devido à Bula de Demarcação do termo do Arcebispado de Évora, dada a Vila Viçosa pelo Papa Pio VII.
Felicita António de Araújo de Azevedo pelo Despacho [de 11 de Fevereiro de 1814] com que S.A.R. o nomeou [Ministro e Secretário de Estado da Marinha e do Ultramar]. Reconhece o seu descuido por não ter respondido à carta que António de Araújo de Azevedo lhe escreveu, mas informa que tal facto deve-se aos ataques de nervos que o têm atormentado desde á um ano. Oferece um caixotinho de Salames e duas mortadelas que foram os primeiros a aparecer em Lisboa desde o sossego geral da Europa. Expressa o desejo em ver a Corte regressar a esta Capital.
Remete duas carta de J. C. Paiva, uma para António de Araújo de Azevedo e outra para Manuel Luís [Álvares de Carvalho]. Tendo sido informado pelo próprio autor do conteúdo das mesmas, Domingos José Loureiro, solicita a ajuda de António de Araújo para que J.C. Paiva seja indemnizado pelos prejuízos sofridos e que foram provocados por pessoas "mais altas do que elle". Irá ao encontro do destinatário para receber instruções a este respeito.
Informa que assim que chegou a Londres procurou tratar, juntamente com João Correia de Paiva do negócio da máquina a vapor. Fala da reunião que mantiveram com os seguradores da referida máquina, onde trataram essencialmente dos direitos da mesma, do resgate do fundo do mar e do seu transporte de Paraíba até ao Rio de Janeiro. Informa-o da necessidade de incumbir dois negociantes do Rio de Janeiro para colocar o remanescente da máquina em Leilão e aconselha António de Araújo de Azevedo a adquiri-la por uma insignificante quantia. Estará em Londres até ao fim de Fevereiro passando depois à França. recomendações a Manuel Luís e a José Egídio.
Informa que assim que chegou a Londres procurou tratar, juntamente com João Correia de Paiva do negócio da máquina a vapor. Fala da reunião que mantiveram com os seguradore sda referida máquina, onde trataram essencialmente dos direitos da mesma, do resgate do fundo do mar e do seu transporte de Paraíba até ao Rio de Janeiro. Informa-o da necessidade de incumbir dois negociantes do Rio de Janeiro para colocar o remanescente da máquina em Leilão e aconselha António de Araújo de Azevedo a adquiri-la por uma insignificância.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo no Rio de Janeiro.
O autor, [Desembargador] e primeiro Deputado da Junta da Fazenda de Goa, informa a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, da sua chegada a Goa após 73 dias de viagem. Já tomou posse na relação e jáarticipou numa reunião da Junta da Fazenda. Cofirma que encontrou, conforme as suas suspeitas, o governo militar e civil da Índia num estado caótico. A título de exemplo refere a estranha demissão de Lucas José Alvarenga do governo de Macau; as benesses concedidas pela Junta da Fazenda a D. Lourenço de Noronha; os desagrados indevidos do Vice-Rei para com o Ajudante-general o Brigadeiro Joaquim Manuel de Silva e Gama, Tesoureiro Geral do Estado, e com o coronel António josé de Melo Sotomaior Teles; e a má administração da Real fazenda local que detém uma dívida activa muito elevada. Solicita a reforma, com o ordenado por inteiro, para o escrivão da Junta de Fazenda, Miguel Caetano Nunes de Melo, oficial de merecimento, por já se encontrar mutio velho e ter dificuldade em dar conta do expediente. pede ao destinatário que lhe envie instruções visto que só escreve para a sua repartição e não para o Erário Régio.
O autor, Primeiro Deputado da junta da Fazenda, [e Chanceler da Relação de Goa], tendo já escrito sobre este assunto em 1810, amando do Conde das Galveias, volta a informar António de Araújo de Azevedo da necessidade imperiosa de redução das despesas da Real Fazendade Goa que se encontra com uma divida activa muito considerável. Apresenta a sua proposta de redução do Corpo Militar do estado da Índia. Remete os pareceres que solicitou ao Coronel João Catano [Galego] da Fonseca, Comandante da Província e Legião de Ponda, e ao Brigadeiro Ajudante General Joaquim Manuel Correia da Silva e Gama.
Proposta submetida ao parecer do Coronel João Caetano Galego da Fonseca, Comandante da Província e Legião de Ponda, onde o autor propõe a redução do exército de Goa para fazer face às despesas da Real Fazenda de Goa.
O A., João Caetano Galego da Fonseca, [Coronel Comandante da Província e Legião de Ponda], informa Manuel José Gomes Loureiro, Chanceler da Relação de Goa, que lhe envia, em anexo, e conforme o solicitado, o seu parecer sobre a economia [da Real Fazenda de Goa], dizendo, no entanto, que tal acto só depende da boa vontade de quem governa. Em breve estará pessoalmente com o dest. e dir-lhe-á o que pensa do assunto.
O A., João Caetano Galego da Fonseca, Coronel da Legião, dá o seu parecer sobre a proposta de Manuel José Gomes Loureiro, [Primeiro deputado da RealJunta da Fazenda de Goa], de reduzir o exército local para fazer face às grandes despesas da Real Fazenda.
Joaquim Manuel Correia da Silva e Gama, [Brigadeiro e Ajudante General do Governo da Índia], expõe as Providências mais eficazes para fazer face às excessivas despesas da repartição militar de Goa e às repercussões negativas que se fazem sentir na Real Fazenda.
Manuel José Gomes Loureiro, [Primeiro Deputado da Junta da Fazenda de Goa], comunica a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, que tendo constatado que a circulação do papel selado estava pendente, alertou a Junta da Fazenda para esta situação, a qual o encarregou de elaborar um projeto tendo em vista a aplicação prática do mesmo. Informa que o seu projeto foi aceite por todos os deputados e remetido ao governo de estado. Defende que o rendimento que dele advém deve ser administrado pela Junta da Fazenda e não pelo Senado, apesar de este lhe pertencer por direito, devido à má administração e ao seu sistema eleitoral fraudulento. Sugere a nomeação de um desembargador da Relação para presidir ao Senado e às eleições por forma a melhor a administração deste orgão.
Portarias, pareceres e despachos relativos à introdução do papel selado no Estado da Índia, ordenado pelo Aviso Régio de 18 de Agosto de 1813.
O autor, [Primeiro Deputado da Junta da Fazenda de Goa], pede a António de Araújo de Azevedo, Ministro da Marinha e do Ultramar, que intervenha junto dos deputados da Junta que ordenaram o pagamento indevido de 86 réis de soldo ao Sargento-Mor Inácio da Silva Bento ?Garrão?, desde que este saiu de Timor, quando S.A.R. já havia estipulado a quantia de 50 réis.
O autor Conde da Lousã, D. Diogo, pede ao Conde da Barca que beije por si a mão de S.A.R. em agradecimento por ter sido nomeado para acompanhar a Arquiduquesa [Maria] Leopoldina [da Aústria], na sua viagem para o Rio de Janeiro, servindo-a como Estribeiro-Mor.
A autora, Camareira Mor, informa que o Rei [D. João VI], perguntou-lhe se já tinha recebido o Aviso de Licença para o Físico-mor das tropas de São Paulo vir à Corte. Solicita ao Conde da Barcaque proceda ao envio do dito Aviso ainda hoje.
O autor, [Embaixador da França no Rio de Janeiro], espera poder encontrar-se com o Conde da Barca, amanhã, entre o meio-dia e a uma hora, para poderem concluir os negócios. Diz que leva consigo M. de Saint Mars.
Convida o Conde da Barca, Ministro da Marinha e do Ultramar, para jantar em sua casa domingo dia 29 de Agosto.
Na útlima página está anotado o endereço do Conde da Barca no Rio de Janeiro.
Pede ao Conde da Barca que remeta ao Coronel Maler, Cônsul Geral e Encarregado dos Negócios da França, ou a outra pessoa da Embaixada de Sua Majestade [Luís XVIII] os pacote que chegaram a sua casa.
Pede a protecção do Conde da Barca para o requerimento incluso, por forma evitar que mais desgraças caiam sobre si.
Agradece ao Conde da Barca por ter sido o seu protector mesmo sem o conhecer e por ter levado à Real Presença a oração que o autor pregou pela exaltação do Brasil em Reino. Daqui resultou a mercê de Pregador Régio e Cavaleiro da Ordem de Cristo pelo Decreto de 13 de Maio. Está-lhe profundamente reconhecido, mas é-lhe impossível ir agradecer pessoalmente devido à obrigação de residência na regência da Cadeira Régia de Filosofia da Baía. Oferece a oração fúnebre que recitou, já com a condição de Pregador Régio, nas Exéquias da Rainha [D. Maria I].
Solicita ao amigo António de Araújo de Azevedo que interponha o seu valimento em favor do seu sobrinho e afilhado António José Sampaio, recém ordenado padre, que pretende receber a Abadia de São Tiago de Vilarinho, próximo de Chaves, a qual vagou à Coroa no dia 16 de Maio. O autor lamenta não conseguir procurar a protecção de António Fernando, [Abade de Lóbrigos], que está igualmente interessado na acomodação do dito, bem como de D. Clara, devido à falta de tempo. Assevera que ambos se encontram bem e que pernoitaram na Casa de Sá no dia 17 do corrente. Informa do falecimento, no dia 30 de Abril, de Pedro Caetano da Gama Boavista, após ter completado cem anos. Em P.s. informa que hoje completa 37 anos na posse desta igreja.
O autor, Arcebispo Primaz [de Braga e Espanhas], [entre 1813 e 1827], apresenta ao Conde da Barca, o portador da carta que vai em seu nome beijar a Mão a Sua Majestade [D. João VI]. Informa que a família do Conde da Barca passa bem. Prontifica-se para cumprir as designações que o destinatário achar por bem comunicar-lhe e espera a protecção do destinatário para as dependências que um "Bispo, e de tal Sé [de Braga]" tem junto do Trono.
O autor, [Conde de Mafra em 18??], comunica a António de Araújo de Azevedo das razões pelas quais não tem escrito ultimamente. Aproveita a deslocação de Braancamp a Lisboa para entregar os Despachos, para apresentar manifestar o quão penosíssima é sua situação devido ao baixo salário o qual não lhe permite fazer face às despesas. Foi obrigado a contrair empréstimos e não possui maneira de os pagar, tendo sido esta a razão de ter escrito directamente a S.A.R. a solicitar um aumento de vencimento e de ajudas de custo e ainda e para que o deixasse carregar na lista de despesas da Secretaria o aluguer da casa, tal como o fazia o seu antecessor o Morgado de Mateus. Solicita ao destinatário que leia a carta que o autor escreveu ao seu procurador o Marquês de Ponte de Lima e que o aconselhe. Manifesta o seu desejo em conservar a sua independência nesta Corte "aonde há perigos e seduções de todas as Castas" e que "Deus livre Portugal de ali ter um representante que não teha o coração tão Português". Transcreve o valor das despesas da Embaixada, onde está incluído o valor da viagem que fez a Aix-La-Chapelle com Talleyrand, o qual mutio se recomenda. Pede que não se esqueça dos Topázios e do vinho Madeira Seco. Envia lembranças do irmão, do Desembargador Fernando e dos membros da Legação. Refere-se a Brito. Pede-lhe que o recomende ao Visconde de Anadia. Em P.s. comunica que remete uma carta e dois bilhetes de Madame Talleyrand.
O autor, [Conde de Mafra em 18??], informa que o amigo António de Araújo de Azevedo bem conhece os motivos do seu longo silêncio, mas que a sua amizade continuou a fazer com que procurasse sempre por notícias do destinatário. Informa que recebeu ontem uma carta de Francisco José Maria de Brito em que este lhe comunicava o seu Despacho, notícia que lhe causou o maior prazer, visto ter Brito muito merecimento. Informa que segui os conselhos dafamília e abandonou Paris, passando a viver em Londres onde aguarda pelas ordens reais. Pede ao destinatário que interceda junto de S.A.R. a fim de lhe solicitar as ordens e a permissão para se retirar para Lisboa, uma vez que em Londres tudo é excessivamente caro e demasido penoso para a sua família. Diz ser pobre e que vivia com o ordenado da carreira diplomática e de Conselheiro da Fazenda, os quais cessaram em Dezembro de 1807 por ordem dos Governadores do Reino. Pede ao destinatário que o proteja, junto de S.A.R., a segunda via do seu requerimento, de 12 de Junho, que foi enviado plo Conde do Funchal, [Embaixador em Londres]. Pede notícias.
O autor, [Conde de Mafra em 18??], apresnta as suas desculpas ao amigo António de Araújo de Azevedo por voltar a repetir os rogos que apresentou na carta de 5 de Outubro, mas diz que tal deve-se ao receio de que a referida carta tenha sido extraviada. Felicita o destinatário pelo restabelecimento da saúde e por S.A.R. aproveitar os seus talentos como Ministro da Marinha e do Ultramar. Invoca a "antiga amizade e favor" para pedir que intervenha junto de S.A.R. visto que a sua presença em Londres "hé mui custoza, mui triste, e mui humiliante", ainda mais agora que o Conde do Funchal o aconselhou a "viver sequestrado de todos". Pelas últimas notícias recebidas de Lisboa sabe que o Erário Régio ainda não autorizou o pagamento dos ordenados que tem em atraso nem o corrente ordenado de Conselheiro da Fazenda e que todas as suas despesas são suportadas pela família, o que ainda torna a sua estadia mais penosa. Pede o envio de notícias.
O autor, [Conde de Mafra em 18??], apela à bondade do amigo António de Araújo de Azevedo para que compreenda o facto de o importunar repetidas vezes. Diz que se transferiu para Londres para se socorrer da protecção e inspecção do Embaixador [Conde do Funchal], designado Ministro dos Negócios Estrangeiros, aconselhado pela família e pelos verdadeiros amigos. Pede encarecidamente ao destinatário. que interceda junto de S.A.R. a fim de lhe obter licença para se retirar para Portugal ou para outro lugar onde possa esperar pelas reais ordens. Não se atreve a levar novamente ao trono as suas súplicas, mas reclama perante António de Araújo de Azevedo a sua inocência e que se cometeu erros esses foram "só de cabeça, e nunca forão nem serão do Coração". Se soubesse ds motivos pelos quais é acusado e desonrado na presença de S.A.R., procuraria de imediato justificar-se, mas que ninguém quer ou pode dizer-lhe qual é a acusação. Se não soubesse que é desrespeitoso, já teria partido para o Rio de Janeiro para implorar por Justiça e Clemência. Pede perdão por este desabafo.
O autor, [Conde de Mafra em 18??], volta a importunar o destinatário devido à sua infelicidade. Confiando no favor e amizade de António de Araújo, recomenda-se à sua protecção devido ao agravamento da sua desgraça. Sabe pelo Conde do Funchal que incorreu no desagrado real, mas que não existe ninguém que se prontifique a dizer-lhe quais são as razões, privando-o desta forma de pedir por Justiça e Clemência. Pede ao destinatário que interceda junto de S.A.R. a fim de lhe alcançar Licença para voltar para Portugal e ali esperar "mui respeitozo, e silenciozo" pelas ordens reais. Diz que é pobre, que está privado do ordenado de Conselheiro da Fazenda, que nada tem a não ser uma Comenda, vivendo apenas das esmolas da família.
Informa que a sua desgraça continua a agravar-se visto que se encontra doente, tendo sofrido um ataque de gota e uma recaída da moléstia de pele na cara, que segundo o Dr. Sequeira só poderá ser curada com os banhos do Estoril. Para além deste sofrimento físico, acresce o padecimento moral, e que os seus meios de sobreviver em Inglaterra, "Paiz caríssimo", são cada vez mais escassos. Foi informado de Lisboa que será obrigado a vender os seus livros, único bem que lhe resta. Pede a António de Araújo de Azevedo que exponha a sua fidelidade e respeito ao Príncipe-regente.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], informa que com o tempo as suas dificuldades, miséria e pobreza só têm aumentado e que deseja ter conhecimento do que é acusado para poder justificar-se perante S.A.R.. escreve hoje ao Marquês de Aguiar, remetendo um requerimento onde pede licença para poder etirar-se para o Convento de Tibães onde aguardará, em reclusão, pelas ordens reais. Pede a António de Araújo que lhe obtenha alguns meios para garantir a sua subsistência por estar "pobrissimo" e os seus credores o ameaçarem constantemente com a prisão. Lamenta não receber os ordenados de Conselheiro da Fazenda e dos cargos diplomáticos, porque pretendia aplicar esses valores no pagamento da dívida que tem em França. Reafirma o seu desejo em poder justificar-se perante S.A.R. para depois poder viver num convento em Portugal ou em Roma e solicita ao det. que exponha as suas súplicas a S.A.R. pela ocasião do casamneto da Infantas. Em P.s. felicita o destinatário pela elevação do Brasil a Reino Unido ao de Portugal e Algarves, medida bem adequada devido à situação da monarquia [portuguesa].
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], felicita o destinatário pela mercê do título de Conde da Barca. "há muito tempo" que os amigos e os bons portugueses desejavam ver remunerados tantos e tão distintos serviços prestados pelo destinatário. Em P.s. pede o "especial favor" de ler o papel junto.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], repete os rogos já solicitados pelo último paquete, bem como que apresente a S.A.R. as suas condolências eplo falecimento da Rainha [D. Maria I]. Pede ao amigo Conde da Barcaque apresente ao rei a súplica que envia em anexo.
O autor pede perdão ao rei e autorização para poder regressar a Portugal enquanto aguarda pela graça de se apresentar pessoalmente diante do mesmo Senhor.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], pede, uma vez mais, ao amigo Conde da Barca que interponha, nesta ocasião de "felizes esperanças para o Imperio Português [pela aclamação de D. João], os bons ofícios a seu favor. Junto remete uma carta sua que o Conde de Palmela [Embaixador português em Londres], julgou ser da sua obrigação remeter ao Rei por intermédio do Marquês de Aguiar. Pede ao Conde da Barca que tenha "dó" da sua "vivissima afflicção, e [...] pobreza" e suplique a S.A.R. pelo seu perdão.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], informa ao sobrinho Conde de Palmela que recebeu inesperadamente do Embaixador francês em Londres as insígnias da Grã-Cruz da Ordem da legião de Honra. Pede-lhe que procure saber qual é o parecer do Rei sobre este assunto. Invoca os laços de parentesco e de amizade para pedir que interceda junto dos ministros de S.M. a fim de lhe alcançar algum auxílio para aliviar a aflição em que se encontra. Diz que a sua única mabição é que lhe facilitem  os meios de justioficação perante o monarca. Pede-lhe que informe os ministros da sua situação e que o autorize a receber em Londres os ordenados de Conselheiro da Fazenda por forma a evitar mais desagrados com os seus credores. Pede-lhe que escreva para o Rio de Janeiro para que a carta chegue em alturas da aclamação de D. João VI.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], pede, uma vez mais, ao amigo Conde da Barca que interponha, nesta ocasião de "felizes esperanças para o Imperio Português [pela aclamação de D. João], os bons ofícios a seu favor. Junto remete uma carta sua que o Conde de Palmela [Embaixador português em Londres], julgou ser da obrigação do seu cargo remeter ao Rei por intermédio do Marquês de Aguiar. Pede ao Conde da Barca que tenha "dó" da sua "vivissima afflicção, e [...] pobreza" e suplique a S.A.R. pelo seu perdão.
O autor, [Embaixador português em Paris], [Conde de Mafra em 18??], informa ao sobrinho Conde de Palmela que recebeu inesperadamente do Embaixador francês em Londres as insígnias da Grã-Cruz da Ordem da legião de Honra. Pede-lhe que procure saber qual é o parecer do Rei sobre este assunto. Invoca os laços de parentesco e de amizade para pedir que interceda junto dos ministros de S.M. a fim de lhe alcançar algum auxílio para aliviar a aflição em que se encontra. Diz que a sua única mabição é que lhe facilitem  os meios de justioficação perante o monarca. Pede-lhe que informe os ministros da sua situação e que o autorize a receber em Londres os ordenados de Conselheiro da Fazenda por forma a evitar mais desagrados com os seus credores. Pede-lhe que escreva para o Rio de Janeiro para que a carta chegue em alturas da aclamação de D. João VI.
Felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido chamado "segunda ves ao Real Conseito, para os mais altos fins" [o de sobraçar a Pasta da Mrinha e do Ultramar], dissipando desta forma todas as ideias venenosas que introduziram na Real Presença e que fizeram escurecer os merecimentos do destinatário. Confirma-se, assim, o que o seu patrão, Francisco Bearsley, já havia anunciado há alguns anos.
Recomenda, por indicação de José Francisco de Paula, Governador da Ilha de São Miguel, o Padre José Jorge Tavares de França cujo requerimento segue em anexo. Solicita a António de Araújo de Azevedo que possibilite a apresntação do requerente no Benefício. Junto envia os documentos que comprovam os seus serviços uma vez que "a solucção deste negocio hé da repartição de V. Exca.". Teve o gosto de beijar a Mão de S.A.R. "nesse Paço [do Rio de Janeiro]; mas não tive o de ver a V. Exca.".
Lamenta ao amigo António de Araújo de Azevedo a situação em que se encontra a viver em Paris. Diz que enquanto não chega ao dia da redenção vai convivendo com alguns portugueses tais como Brito Correia, Borges, navarro e outros. Como a nível oficial nada fez, a nível particular começou a trabalhar logo à chegada, frequentando cursos públicos e particulares de agricultura, Mineralogia, Física e Química e que esteve a ver fábricas e estabelecimentos das quais possui apontamentos que em breve poderá utilizá-los.
na última página está anotado o endereço de António de Araújo de Azevedo no Rio de Janeiro.
Embora tivesse escrito há poucos dias, volta a fazê-lo para informar do Tratado de Paz assinado em paris entre a França, a Rússia, a Prússia e a Inglaterra. Pede ao destinatário que apresente ao Augusto Amo os seus votos de fidelidade e obediência. Chama a atenção para o Artigo 9.º do mesmo Tratado, dizendo que muito estima por não ter intervido na sua redação. Remete mais considerações sobre este acto para a carta que Brito escreverá. Pede ao destinatário que o faça lembrado na Corte e em especial ao Conde de Cavaleiros.
O autor, [Estribeiro-mor], apesar de não ter procurado directamente por notícias do destinatário não deixou, durante o seu longo cativeiro, de as procurar por outras pessoas. Agora que acabou o "desterro" aproveita a primeira ocasião para escrever e pedir ao destinatário que beije por si a mão do Amo e felicitá-lo pelos acontecimentos recentes de Paris, os quais poderão dar à proporcionar à família real o regresso a Portugal. Fica a aguardar por ordens do Soberano. Retardou a saída de Paris para poder assistir aos primeiros festejos que se fizeram após a chegada da paz. Esperava partir para Lisboa, via Londres, mantes antes de ontem recebeu um Ofício dos governadores do reino em que lhe era ordenado a permanência em Paris, enquanto não existisse naquela capital um representante português. Remete a cópia das instruções que veio acompanhada de uma carta e uma credencial dirigida ao M.S.E.N.E. francês, o Príncipe de Benevente. Comunicou o assunto ao Conde do Funchal, que aqui se encontra para assinar o Tratado de Paz, o qual respondeu que já havia felicitado Luís XVIII em nome do Príncipe-Regente e que o autor não deveria repeti-los; e que em relação à nomeação do Agente já tinha escolhido Palmela, que aqui se encontra. Marialva reclama contra esta atitude do Conde do Funchal, porque o mesmo apenas tinha plenos poderes e instruções para a paz. O autor, escreveu por isso a Talleyrand a pedir uma audiência para entregar a carta que lhe é dirigida. Sugere Brito para o cargo de Agente, em detrimento de Palmela, visto que este já está nomeado para a Embaixada de Londres. Esta informação não é de Ofício mas é para fazer dela o uso mais conveniente. Felicita o dest. pela nomeação para o Ministério da Marinha, notícia que acaba de receber. Recmenda-se às pessoas da sua amizade. Em P.s. de 24 de Maio, informa que hoje teve uma audiência com Talleyrand, ficando a aguardar a decisão. Soube agora que Fernando VII entrou em Madrid no dia 16, tendo promulgado antes do regresso um Decreto que anula as decisões das Cortes relativas à Constituição, pretendendo por isso convocar novas Cortes. Em 26 de Maio, informa da audiência que manteve hoje com S.M. Luís XVIII.
O autor anuncia ao Marquês de Marialva a sua nomeação para, em nome do Príncipe-Regente, apresentar os cumprimentos a Luís XVIII. Junto remete a credencial e uma cópia  da mesma para ser apresentada ao Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros francês, o Príncipe de Benevente, e solicitar audiência para o referido ato. A carta com selo volante encarrega o destinatário de nomear um dos portugueses que residam em Paris para Agente de Negócios de Portugal nessa Corte, enquanto não for apresentada outra pessoa.
Renova os seus protestos de amizade e reconhecimento e recomenda o portador da carta, o Tenente-Coronel João Baptista Maler, que se deloca para o Rio de Janeiro. Escreverá em breve pela Corveta Voador.
Regozija-se por ter tomado conhecimento por Brito que o amigo António de Araújo de Azevedo estava com mais vigor. Informa que a viagem que pretendia empreender a São Petersburgo está atrasada e que possivelmente não a fará tão cedo em virtude do súbito aparecimento de [Napoleão] Bonaparte em França onde foi recebido com aplausos e os apoios que rapidamente adquiriu. Comenta que as grandes potências têm desenvolvido os maiores esforços para evitar o mal, mas não têm agido, ao contrário daquilo que se passa com o inimigo. No entanto, acompanhará o Imperador Alexandre para o exército, como já expôs ao Marquês de Aguiar, a quem volta a escrever sobre este e outros assuntos. Comenta a ?despreocupação? dos responsáveis pela vigilância a Napoleão na ilha de Elba e as repercussões que esta situação pode ter na paz europeia. Informa que o "seu negócio" tem encontrado grandes obstáculos da parte de uma pessoa que o destinatário favorece, mas o autor ainda não perdeu a esperança de o conseguir finalizar. Comenta o testamento da sua irmã a Duquesa, em que esta lhe dava a sua segunda filha em casamento, e a primeira ao segundo filho do Duque de Cadaval. Sabe, neste instante, que Brito e o Corpo Diplomático português em Paris foram apanhados desprevenidos pela enrada de Napoleão. Recomendações a Manuel Luís.
O aqutor, Estribeiro Mor, agradece a expressões que António de Araújo de Azevedo lhe dirigiu através da carta remetida pelo Gameiro. Pede-lhe que leia o Ofício que por esta ocasião envia ao marquês de Aguiar e que fala sobre a sua missão junto do Imperador da Rússia. Não se refere a negócios públicos porque os Plenipotenciários portugueses que estão em Paris o farão. Refere que o General de La Harpe foi escolhido pela Imperatriz catarina II da Rússia para dirigir a educação dos netos e que actualmente está em Viena encarregado de promover os interesses do seu país no Congresso. O mesmo La Harpe tem mostrado grande interesse e afeição pelos assuntos relacionados com Portugal. Marialva sugere que lhe seja atribuída uma distinção ou que S.A.R. lhe escreva ou então que lhe seja enviado o retrato do Príncipe da Beira, caso o matrimónio se concretize. Se o destinatário achar boa a ideia que a apresente ao Marquês de Aguiar. Fala no seu reencontro com Joaquim Lobo [da Silveira] após 18 anos; e com Rodrigo Navarro, com Brito e com António de Saldanha da Gama. Refere as providências que tomou relativamente às suas sobrinhas. P.s. recomenda-se a Manuel Luís.
O autor, Estribeiro Mor, comenta as negociações para o enlace, referindo que a esperança em que as mesmas se concretizem são muito reduzidas, segundo crê, devido às oposições da Imperatriz mãe. Acha que a única forma de efectuar o enlace seria o de apresentar o pretendente em São Petersburgo como viajante. Lamenta que  negócio não pudesse chegar a bom termo, porque a "noiva he pelos seus dotes, summamente digna da união projectada". Refere-se às alternativas existentes nas Cortes do Norte, onde as "Princezas [...] tem em geral huma excellente educação", principalmente as filhas do rei da Prússia, embora esta solução esbarre na religião. Pede segredo sobre esta possibilidade. Informa que acompanhará o Imperador Alexandre no comando dos seus exércitos, devido à impossibilidade de António de Saldanha, de joaquim Lobo  e do Conde de Palmela. Sugere que deveria existir alguém da "vossa parte" no Quartel General dos Soberanos. Acha que não bastará apenas uma campanha para afastar o governo intruso de Paris e colocar um ponto final nesta "tragi-comedia". Pede ao destinatário que apoie os interesses do Jeunne homme. Aguarda pela chegada do Brito, o que deverá suceder hoje, para então se deslocar para o Quartel General juntamente com Rodrigo Navarro. Recomenda-se a Manuel Luís.
O autor, Estribeiro Mor, antes de deixar Viena, quer informar [António de Araújo de Azevedo] da chegada do "bom amigo Brito" no dia 21, após pequenos contratempos. Diz que a sua aparição era necessária não só para "desvanecer alguma poeira" mas também para recolher informação para poder conduzir melhor a sua missão junto de Luís XVIII. Comenta a prestação da delegação portuguesa no Congresso, que estando em circunstâncias dificéis tem tirado o melhor partido em favor do soberano português. A sua demora em partir para o Quartel General deve-se ao facto do Ministério austríaco se recusar em dar passaportes sem antes saber a localização definitiva do mesmo Quartel. No entanto, partirá para Estugarda e dali para onde estiverem reunidos os três soberanos. Comenta o brilhante princípio da Campanha e espera ver brevemente os exércitos aliados, pela segunda vez, em Paris. Envia, neste momento, um Ofício ao Marquês de Aguiar.
Comenta as divergências existentes na família real francesa devido à nomeação de Touché e talleyrand para o Ministério. Refere-se ao divórcio de Talleyrand. As demais notícias que forem surgindo serão enviadas para a Corte portuguesa através do amigo Brito. Refere-se aos seus Ofícios sobre a Aliança cm A Rússia, para a qual contava com a ajuda ferecida por António de Saldanha [da Gama]. O Conde de Palmela, que está em Paris, aconselhou Joaquim Lobo a se dirigir também para esta capital, onde poderão ocorrer algumas negociações, ficando esta viagem suspensa até que este obtivesse um parecer favorável do autor. Acha que, no entanto, seria precoceJoaquim Lobo empreender a viagem porque não existem garantias de que se efectuarão novas negociações visto que o Príncipe de Metternich nada lhe comunicou neste sentido. Refere-se a Navarro como "hum dos homens mais honrados" que tem encontrado e que está muito stisfeito com a sua companhia. Fala sobre o encontro de apresentação que teve com a família real francesa e do aparecimento do Duque de Ângouleme em Paris, contrariando assim a sua fama de revoltoso. Circulam rumores que Luciano Bonaparte foi preso pelo Rei da Sadenha; que Murat foi preso em França; que Labedoyére será julgado em Conselho de Guerra por ter atraiçoado Luís XVIII. Palmela escreverá a dar parte de um Tratado que se está a aprontar entre algumas potências e a Inglaterra e que tem por objecto o próximo desterro de [Napoleão] Bonaparte.
Acusa a receção da carta datada de 15 de Junho e informa que soube pela mesma altura da notícia da moléstia do amigo [António de Araújo de Azevedo]. Refere-se à pretensão de alguns artistas franceses em estabelecerem-se no Brasil, conforme foi comunicado ao Marquês de Aguiar pelo Brito. Defende que a época é muito propícia para proceder a uma escolha dos mesmos. No entanto, e enquanto não se sabe da decisão do governo português, acha que se deveria permitir a viagem àqueles que a pudessem fazer com os próprios meios, como é o caso do pintor Taunay, membro do Instituto, e que leva em sua companhia três filhos, sendo um deles boticário e bom químico e outro bom em metalurgia. Lamenta que não exista um representante do governo português presente nos leilões de pinturas, estátuas, vasos antigos e livraris que têm sido realizados em Paris, e onde se podem adquirir excelentes obras que certamente dariam prestígio à Nação. Aguarda pelo restabelecimento da saúde do dest.. Em P.s. recomenda-se a Manuel Luís e ao Freitas. Pede protecção para o portador da carta.
Soube pelo Secretário do Conde de Palmela que Luís Rafael Soyé partirá em breve para essa Corte e por isso recomenda-o à protecção do destinatário. Solicita-lhe que interceda a favor de Rodrigo Navarro de Andrade para que ele seja nomeado para a Missão de São Petersburgo, de onde António de Saldanha da Gama está prestes a partir, ou para as da Sardenha ou Nápoles, onde o mesmo é muito bem considerado. Marialva diz que, estando as negociações do Tratado de Comércio e Navegação com a ?Porta? emperrados e com o fim anunciado do Congresso de Viena, não quererá "V. Exa. [...] tanto seu amigo, tendo-o lançado na Carreira [diplomática], não dezejará que elle vá passar os seus dias nas terras do Emputados". Aguarda por notícias do restabelecimento do destinatário.
Recomenda à protecção do destinatário, e a pedido de S.A.S. a Duquesa de Curlandia, o portador da carta Monsieur Neukomm, compositor de música, que se dirige para essa Corte [do Rio de Janeiro].
Teve a maior satisfação em saber do restabelecimento da saúde do destinatário e que já lhe permite ocupar-se no serviço real. Fala no Ofício que enviou ao Marquês de Aguiar, e que assim dá por terminada a negociação. Lamenta ter encontrado obstáculos imprevistos que fizeram com que se tornasse impossível. Pede ao destinatário que leia o mesmo ofício para se inteirar no negócio em que anda incumbido Rodrigo Navarro e que estando próxima nova guerra entre a Rússia e a Turquia, ficará Navarro sem ocupação. Defende que, pelo seu merecimento e préstimo, ele seja empregado em alguma das missões que não estão providas. Informa que em breve parte para Lisboa, via Londres, onde ficará a aguardar por ordens régias. Lamenta, no entanto, ter de deixar a carreira em que o destinatário o lançou sem ter conseguido alcançar os objectivos. remete duas cartas, sendo uma delas do mrechal Conde de Niomernil. Em P.s. envia recomendações de Joaquim Lobo.
Informa que pelo último paquete que saiu de Falmouth remeteu, juntamente com a sua, uma carta de Joaquim Lobo. Pede ao destinatário que atenda ao seus pedidos. Comenta a nomeação [para a Corte do rio de Janeiro] do Duque do Luxemburgo, portador desta carta. Aguarda ansiosamente pela chegada do próximo paquete vindo do Rio de Janeiro que, certamente, trará ordens para o seu destino. Entretanto vai aumentando a sua colecção de livros e pinturas. Aconselha o governo português a encarregar os Ministros residentes em Paris e em Haia de aproveitarema ocasião para adquirirem excelentes painéis  que ultimamente têm sido postos à venda por preços bastante acessivéis e que permitiriam formar uma boa colecção. Aconselha à formação em Portugal de escolas primárias segundo ométodo de Belo e Lancaster, que muito prosperam em Paris. Alegra-se pelas notícias da saúde do destinatário que tem recebido por Manuel Luís. Em P.s. de 29 de Fevereiro, informa que a demora na partida do Duque do Luxemburgo deu lugar à receção de duas notícias vindas da Corte: a lei de 16 de Dezembro e a mercê [do título de Conde da Barca] atribuída ao destinatário Brito escrever-lhe-á a informar sobre a mssão do Duque do Luxemburgo que ao que parece seria a de pedir a mão de D. Maria Teresa em casamento para o Duque de Berry, o que ficou desfeito com a notícia da senhora ser pedida "para o Pay do noivo que lhe querião dar". Apesar de não ter quaisquer informações, presume que Navarro vai para onde deseja.
Recomenda à protecção do destinatário o portador da carta, Monsieur de Saint Lambert, hábil mineralogista, que passará a esses estados em companhia do Duque do Luxemburgo, e que pretende desempenhar as suas funções nesse país "ainda tão pouco explorado". Para tal, deseja um Patrono que o auxilie nas suas indagações.
Informa que os herdeiros do desenhador Moreau, ao saberem da partida para essa capital, de alguns artistas julgaram que aí também se achariam pessoas interessadas em comprar a colecção de Desenhos e estampas do mesmo. O autor remete, por isso, a referida notícia e indica os três primeiros artigos da lista como os melhores e mais dignos de figurarem numa livraria real. Apesar dos preços serem exorbitantes é possível que possam sofrer uma ligeira diminuição. Acaba de receber uma carta de Joaquim Lobo, na qual pede-lhe que o recomende ao Conde da Barca.
Acusa a receção da carta de 26 de Abril e pela escrita apercebe-se que o destinatário ainda não está completamente recomposto, o que espera que aconteça em breve para "continuar a empregar-se no serviço do Estado, a que tem sido tão util". Sente muito a infelicidade de Mr. Ovide, que o Conde da Barca lhe comunicou. Comenta a imigração francesa e alemã para o Brasil, sustentando que todos veêm nele um "verdadeiro Eldorado". Não comenta outras notícias, porque disso se encarregará o amigo Brito. Em P.s. de 3 de Julho, acusa a receção dos Despachos que vierão pelo Cruz e diz que das três plantas de jardim, duas já estão tomadas. Informa que enviará por prevenção, o Catálogo das plantas do jardim Botânico de Dresden e de Munieli onde pensa existirem plantas muito raras.
Lembra ao destinatário o que lhe referiu na última carta a respeito do seu destino assim que tenha concluído o negócio que vai tratar a Viena. Informa dos preparativos para a viagem e diz que expediu ordem para a sua casa em Lisboa para que lhe remetam fundos porque não pode contar com os que lhe dá a administração de Londres, visto que até agora não lhe fizeram um único pagamento das mesadas a que tem direito. Contudo, tem esperança em poder retirar algo na ocasião do casamento para compensar as avultadas despesas. Pede ao destinatário que se encarregue da apresentação e da remessa do retrato do Príncipe da Beira, para ser apresentado à noiva; dos presntes para o plenipotenciário [austríaco] que assinar o tratado com o autor. Lembra que o Príncipe de Metternich, "apezar de estar bem carregado de Ordens Estrangeiras", não deixaria de estimar uma portuguesa. Pede ao dest. que concorra para que o Amo premeie os escelentes serviços que Navarro tem prestado na sua comissão. Em breve deixará esta capital, mas não se desfará da casa onde habita, porque apesar de a ter alugado por três anos poderá vir a necessitar dela se o destinatário quiser concorrer para isso.
informa ao Conde da Barca que escreve por esta ocasião ao Marquês de Aguiar pedindo-lhe que tome as providências necessárias para que se o autor necessitar de fundos em Viena, o Banco de Londres os providencie imediatamente, ao contrário do que fazem actualmente que não lhe deram nem um real. Diz que as despesas que tem feito para se estabelecer em Paris, diminuiram em muito o seu pecúlio, e que por isso não pode iniciar a viagem para Viena enquanto não chegarem os fundos que mandou vir de sua casa, juntamente com as restantes provisões. Manifesta a sua inquietude porque não sabe se foi este o navio que encalhou e perdeu toda a carga. Repete o pedido de condecorar o Principe de Metternich com uma Ordem portuguesa e também Mr. de Hudelist que muito contribuiu para o bom desfecho da comissão de Navarro. Relembra o retrato [do Príncipe da Beira]. Informa dos boatos que circulam em Paris sobre o casamento da Princesa D. Maria Teresa com "Monsieur". Pede ao destinatário que o recomende ao Conde de Cavaleiros e que entregue as cartas juntas.
Recomenda à protecção [do Conde da Barca] o portador da carta, Monsieur Carré.
Aproveita a ida de Luís Joaquim da Cruz, que daí trouxe as 2.ª vias dos despachos relativos à Aliança, e que sendo o último a sair foi o primeiro aqui, demosntrando ser cumpridor. Acha que se devia tirar partido dos seus desejos em estar no Real serviço. Queixa-se que ainda não receber nada da administração de Londres, mas que vai colmatando esta lacuna com os fundos que pediu que lhe enviassem de casa e que no fim do corrente mês parte para Viena. Devendo ir desembarcar no Porto de Liorne, de onde a Arquiduquesa partirá para o Brasil. Pergunta ao destinatário se não lhe é permitido fazer uma digressão por Itália depois do embarque estar concluído. Recebeu o Conde de Hogendorp, Ajudante de Ordens de Bonaparte, indicado por Brito, e que pretende ser recomendado às pessoas do brasil e ali passar o fim dos seus dias.
O autor, Estribeiro Mor, recomenda á protecção do Conde da Barca o Conde de Hogendorp, "que V. Exa. conheceo em St. Petersbourg", que não tem utra pretensão senão viver em perfeita tranquilidade. O autor, diz que apesar do recomendado ter servido durante muito tempo a Bonaparte recearia não ser bem recebido, mas que a franqueza do seu carácer será suficiente para ser bem visto na Corte. Aconselha os conhecimentos de Hogendorp ao nível da Administração colonial, apesar de ele não ter quaisquer pretensões a não ser viver em perfeita tranquilidade.
Recomenda à benevolência do destinatário Mr. Potter, um dos mais hábeis lapidários de Paris que pretende estabelecer-se nessa capital [do Rio de Janeiro].
Informa o amigo Conde da Barca do estado em que se encontra o negócio, queixa-se que a falta de instruções mais amplas pouco tempo lhe deixa para escrever. Informa da rápida viagem que fez a Paris tendo passado por Frankfurt onde se encontrou com Mr. d'Humboldt e com um conselheiro da legação prussiana. Contudo, não pôde demorar-se em algumas cidades da Alemanha conforme desejava. Fala do seu regresso a Viena e da ansiedade da Arquiduquesa para saber do seu regresso. Defende que esta aliança trará grandes vantagens, mas que a passagem por mar da Arquiduquesa torna dificíl a negociação, tendo Navarro assumido um papel importante nesta negociação e que muito se deve a ele. O imperador desejava que Navarro residisse nesta corte como Ministro português, o que foi recusado pelo próprio, por já estar outra pessoa nomeada. Informa que depois de Navarro, foi o Conselheiro de Estado Hudelist quem mais concorreu para o feliz resultado das negociações, devendo pois receber uma comenda além dos presentes que advêm do Tratado e do Acto de entrega. Sugere uma Grã-Cruz para Metternich e uma troca de de Ordem entre o nosso soberano e o Imperador. Recomenda o envio imediato da Ordem de Santa Isabel à Arquiduquesa, à imperatriz e à Princesa de Metternich. Remete ao Marquês de Aguiar a relação dos presentes que há a fazer aqui no acto de entrega. Acha que consegue fazer em Viena uma festa mais sumptuosa e mais barata do que aquela que fez o Embaixador da Baviera. Refere-se aos preparativos para encontrar casa nova e aos comentários que circulam na Corte austríaca sobre a expedição militar que saíu do Rio de Janeiro para o Rio Grande. Expede hoje o Tratado matrimonial do Príncipe D. Pedro, esperando que agrade ao nosso amo. Pede ao destinatário que intervenha junto de Marquês de Aguiar para que tudo corra bem com os presentes. Refere-se ao negócio de Lebzeltern, que já havia referido em um dos ofícios.
Diz ao amigo Conde da Barca que ele tem razões para estar feliz com o resultado da comissão que foi dada ao autor e a Navarro. Diz que a Arquiduquesa tem todas as qualidades para concorrer para a felicidade do Príncipe e que as vantagens desta aliança são sobejamente conhecidas pelo destinatário que o autor nem as precisa de mencionar. Refere-se às negociações, como algo que tem a ser efectuado com calma para evitar qualquer comprometimento, principalmente da parte da imperatriz. Fala dos motivos que retardão a partir do Conde de Eltz, nomeado Embaixador Extraordinário da Aústria no Brasil. Informa que com ele irão seis ou oito naturalistas, para além das pessoas adidas à Embaixada. Com a arquiduquesa irá o seu bibliotecário e Mineralogista, que vai devidamente prepaprado para o trabalho. Sugere que se receba com distinção o Conde de Bellegarde, camarista do Imperador, encarregue de enviar para a Aústria informações sobre a Infanta D. Isabel. Agradar-lhe-ia que o casamento se realizasse no dia de anos de [D. João]. Lamenta que a ratificação do tratado matrimonial não tenha chegado antes de 13 de Maio. Refere-se à festa que se promoverá. É provável que para além do Mineralogista passe para o Brasil outros sujeitos utéis conforme lhe comunicou o Imperador.
Descrição de três espécies de argila. Comentários sobre a produção de aguardente.
Felicita António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para Ministro da Marinha e Domínios Ultramarinos, "sabia escolha de Sua Alteza Real". Pede que o honre com ordens e preceitos para mostrar com a execuçã dos mesmos o profundo respeito e veneração.
Solicita a António de Araújo de Azevedo informações biográficas para a organização de uma "História dos Conselheiros e Ministros d' Estado de Portugal".
Apesar de já ter escrito em outras ocasiões, recomenda à protecção de António de Araújo o Reverendo Cónego Arcipreste Romualdo de Sousa Coelho que se desloca à Corte [do Rio de Janeiro] para em nome do seu prelado felicitar S.M. pela exltação ao trono. Repete  que este capitania atravessa momentos dificéis devido ao governo irregular, cujo poder foi usurpado por um dos membros que o compõe e que tem sido despótico para o povo local. Roga ao destinatário para que seja o protector do povo paranaense e que interceda junto de S.A.R. a fim de ser enviado um General ou menos um Ouvidor, para acabar com o despotismo. Informa que após a sua chegada tentou construir um Bergantim, a que deu o nome de "Conde da Barca", e tendo previsto deitá-lo ao marem Setembro, foram-lhe retirados todos os carpinteiros que ali trabalhavam com o falso pretexto de nem trabalhar para uma Escuna de Sua Majestade que nunca mais tem fim. Caso semelhente a outro em que os empregados públicos só se preocupam em atrasar e destruir tudo. Esta situação contradiz a recomendação de S. M. de construção de vazos e navegação. Pede ao destinatário que como está encarregue da repartição [da Marinha e do Ultramar] envie as suas ordens para acabar com os "despotismos occazionadores do atrazo da nossa navegação e comércio local".
Por várias vezes tem procurado agradecer a [António de Araújo de Azevedo] pelo seu despacho, tentando também recolher informações sobre a Fábrica do Sabão. Roga ao destinatário que se compadeça dele porque há um ano que está em São Tomé cheio de despesas e prejuízos nas ?armações? de escravos, devido às apreensões feitas pelos ingleses e à Escuna que tem preparada para partir há dois meses. Roga ao destinatário que despache os requerimentos do A., sendo que no 1.º requeria 3 ou 4 varas de terras para montar a sua fábrica; no 2.º para poder servir de Procurador da Real Fazenda e Feitor da Alfândega na ausência do Coronel Graduado Raimundo José da Cunha Matos; o 3.º para mandar dar posse do regimento que foi promovido; o 4.º para poder circular dentro do arquipélago; e o 5.º, com documentos comprovativos da doença que o contagiou neste local, e que lhe permita passar para qualquer porto do Brasil com a sua famíla caso não melhore.
Informa da sua chegada a Macau, após uma longa e penosa viagem. Lamenta que após dois anos em uma Missão, que "fornecerá gloriozos assumptos para a Historia", e mais vinte anos de serviço Real esteja sem esperanças, conservando apenas incertezas que lhe fazem vacilar entre o merecimento eo descrédito pessoal. Informa que os despachos que promoveu na capital [do Rio de Janeiro] chegaram a tempo de tranquilizar esta colónia, que se vê ameaçada pelos actos dos opressores. Revela que os principais responsáveis por esta situação são os piratas e os governadores, mais precisamente o Ouvidor João Baptista Guimarães Peixoto que com os seus procedimentos colocou em causa a Magistratura e criou grandes dificuldades ao corpo mercantil, descredibilizando-o. Informa que Arriaga foi mais maltratado por Peixoto do que por Lucas José de Alvarenga, sem que para isso existissem motivos, o que fez levantar ódios públicos. Diz que os despachos foram logo postos em execução e Arriaga foi imediatamente nomeado, tendo Peixoto saído como prófugo do Império, mas foi retido em Cantão por um Comandante inglês por não ter pago a passagem. Diz-se que vai para a Índia onde pretende "mendigar" protecção e requerer novamente. Tudo faz acreditar o merecimento de Arriaga e a sinceridade dos que a reclamam, que se pudessem o nomeavam vitaliciamente. isto é o que o povo espera do destinatário. Pelo portador desta carta envia duas chaves que o autor levou por engano e as sementes dos Milindres de Pequim.
Pede a António de Araújo de Azevedo que concorra para que à vista do Alvará de criação da Real Junta da Fazenda da Marinha nomeie o seu irmão, Carlos May, Capitão de Mar e Guerra, para Inspector do Arsenal em Lisboa, Deputado da mesma Junta e Inspector interino da mesma. Refere que de todos os oficiais existentes nos Arsenais do Rio de Janeiro e Lisboa, o seu irmão, é o mais graduado à excepção do Patrão-mor Francisco Laranja. Os senhores da Casa de Tancos, o Vice-Almirante Quintela e o Comendador e Conselheiro José Joaquim da Silva Freitas poderão reconhecer o justo valor deste oficial.
O autor, Consul geral no Havre participa a António de Araújo de Azevedo que Napoleão entrou no dia 21 em Paris, tendo sido aclamado pelas tropas. Luís XVIII já havia retirado na noite de 19 para 20. Continuará a desempenhar funções, para as quais foi nomeado em 23 de Julho de 1804, até que S.A.R. determine o contrário, tanto mais que Caumont, Agente provisório dos portugueses nomeado por Francisco José Maria de Brito, partiu como voluntário com um destacamento para Rouen, deixando vago o seu cargo. Recomenda-se à protecção do destinatário.
Já tinha participado a António de Araújo de Azevedo o seu regresso ao Porto do Havre da Graça onde esperava ficar confirmado no exercício do Consulado [português], mas que com a Revolução de Março passado foi obrigado a retirar segunda vez daquele reino. Informa que uma vez que tudo voltou ao seu estado normal, prepara-se para regressar ao Havre e continuar a operar na sua casa de comércio. Suplica pela clemência de S.A.R. para lhe ser restituído o emprego de Cônsul Geral que entretanto havia sido atribuído a outra pessoa [Joaquim Barroso Pereira], e roga a António de Araújo que o proteja nesta pretensão.
O autor agradece as provas de bondade e generosidade e relembra as promessas que António de Araújo de Azevedo lhe fez antes do autor sair da Corte. Informa-o de que está na posse do seu lugar [de Juiz de Fora da Ilha do Pico] e participa as suas atuais pretensões. Remete um Memorial onde justifica a sua vontade em mudar de "lugar". Assim, o seu procurador deverá ir ao encontro do destinatário. Agradece as recomendações que [o Desembargador] Manuel José de Arriaga fez ao destinatário em seu favor. O seu pai agradece ao destinatário o patrocínio dispensado.
O autor, Juiz de Fora da Ilha do Pico, expõe as razões profissionais e pessoais pelas quais pretende ser transferido para o Faial, com o predicamento de Correição Ordinária, assim que terminar o triénio do atual detentor do cargo. Contudo, se se der o desmembramento da Âlfandega do Faial, tornando o lugar insignificante, pede o patrocínio do destinatário para obter o cargo de Juiz de Fora do Funchal ou o de Corregedor de São Miguel, ou na falta destes, um dos três de Angra: Juíz de Fora, Corregedor ou Provedor dos Resíduos, os quais acabam com pouca diferença de tempo do seu mandato. Lembra que todos os seus condiscípulos e colegas que foram, como o autor, requerer ao Rio de Janeiro foram bem despachados.
O autor agradece as provas de bondade e generosidade e relembra as promessas que [António de Araújo de Azevedo] lhe fez antes de sair da Corte. Informa-o de que está na posse do seu lugar [de Juiz de Fora da Ilha do Pico] e participa as suas atuais pretensões. Remete um Memorial onde justifica a sua vontade em mudar de "lugar". Assim, o seu procurador deverá ir ao encontro do destinatário. Agradece as recomendações que [o Desembargador] Manuel José de Arriaga fez ao destinatário em seu favor. O seu pai agradece ao destinatário o patrocínio dispensado.
O autor, Juiz de Fora da Ilha do Pico, expõe as razões, profissionais e pessoais, pelas quais pretende ser transferido para o Faial, com o predicamento de Correição Ordinária, assim que terminar o triénio do actual detentor do cargo. Contudo, se se der o desmembramento da Âlfandega do Faial, tornando o lugar insignificante, pede o patrocínio do destinatário para obter o cargo de Juiz de Fora do Funchal ou o de Corregedor de São Miguel, ou na falta destes, um dos três de Angra: Juíz de Fora, Corregedor ou Provedor dos Resíduos, os quais acabam com pouca diferença de tempo do seu mandato. Lembra que todos os seus condiscípulos e colegas que foram, como o autor, requerer ao Rio de Janeiro foram bem despachados. Em P.s. promete dar residência de ambos os lugares se alcançar o do Faial.
O autor agradece a António de Araújo de Azevedo a proteção prestada para a nomeação do seu filho José Francisco de Medeiros, para Juiz de Fora da Ilha do Pico. Oferece um barril de vinho do Pico e outro de licor Andaia, os quais seguem na Galera Divina Providência, conforme o conhecimento incluso. Deseja que o seu filho seja nomeado para Juiz de Fora do Faial, em substituição do Desembargador João Manuel Berquó que está a terminar a sua comissão, visto que esta situação permitir-lhe-ia reduzir as muitas despesas que atualmente tem no Pico. Pede a proteção do destinatário para os requerimentos que o Tenente-coronel Manuel José da Costa ou Manuel Gonçalves Duarte farão em favor da pretensão do seu filho.
O autor, Capitão da Galera Divina Providencia, acusa o transporte do Faial para o Rio de Janeiro, a mando de José Francisco de Medeiros, de um barril de quatro por pipa de vinho seco e um ancorote de oito por pipa de Andaia, para entregar a António de Araújo de Azevedo, Grã-Cruz da Ordem de Cristo, do Conselho de Estado, e estando este ausente ao Coronel Manuel José da Costa.
O autor, natural da Cidade de Paraíba do Norte, atendendo às circunstâncias que não lhe permitem demorar-se por muito tempo na Corte, solicita ao destinatário que defira por mercê o Requerimento que o autor levou à Real Presença e que foi encaminhado para "V. Exa."
Pede ao Conde da Barca que se informe do seu comportamento junto do General Lecor, a quem serviu na Campanha de 1809, bem como aos oficiais Generais pertencentes à Divisão de Voluntários do Príncipe que o acompanharam, por forma a anular as inimizades que o Marechal tem para com o autor e que fizeram com que o autor voltasse a apresentar na Real Presença os motivos que o levaram ao Conselho de Guerra, ignorando o Real Decreto que justifica a sua inocência e a sua boa conduta no Real serviço. Requer a justificação dos delitos que lhe foram imputados em Conselho de Guerra.
Indicação dos serviços prestados ao exército português por Francisco Inácio Pessoa de Melo como Coronel e Brigadeiro [no ano de 1809].
Tendo já escrito anteriormente para agradecer os bons ofícios para o seu pedido e, em outra ocasião, para felicitá-lo pela nomeação de Ministro de Estado [da Marinha e do Ultramar], facto que lhe proporcionou particular orgulho por auferir da protecção do destinatário, volta a escrever-lhe para pedir protecção para Requerimentos que o autor os seus "companheiros da Restauração" vão apresentar a S.A.R. para verem recompensados os seus serviços.
A autora, D. Maria Leonor, informa que recebeu a carta em que este lhe comunicava o falecimento do seu pai [o 2.º Marquês de Pombal], e manifesta asua intenção em aceitar a proteção de António de Araújo "o maior amigo de meu pai". Refere a sua impossibilidade em cumprir as disposições do testamento devido ao grande peso das Pensões e, por isso, remete uma procuração em que se declara herdeira a benefício do inventário "como V. Exa. me diz", e também os plenos poderes para o destinatário poder agir em benefício da autora como lhe parecer mais acertado. Lembra que um despacho pecuniário poderia ser o mais útli  visto o estado em que se encontra. Diz que o destinatário pode dispor  conforma entender dos móveis da casa de seu pai, podendo vendê-los ou remeter alguns para a autora. Pede para si a imagem do Santo Cristo e o retrato do seu avô, que está no Rio de Janeiro pois acha que o que está em Lisboa ficará para o Tio Redinha. Informa que está em convalescença, depois do "mau sucesso a trez de julho", mas que esta má notícia tem atrasado a melhora e agora acha-se com cinco tumores. O marido, "Governador", também está doente. Em P.s. acusa a receção das 1.ª e 2.ª via das cartas e aprova tudo o que o destinatário faz.
O autor, "como cabessa de minha molher" D. Maria Leonor de Carvalho e Mello, única herdeira do seu falecido pai, concede a António de Araújo de Azevedo plenos poderes para tratar de todos os bens que lhe cabem pela herança do Marquês de Pombal.
Assinatura autógrafa da co-autora, D. Maria Leonor de Carvalho e Mello.
Possui o reconhecimento das assinaturas pelo tabelião José Teotónio de Oliveira em Cidade do Natal, 16 de Agosto de 1812.
Possui  o reconhecimento no sinal do tabelião José Teotónio de Oliveira, pelo Desembargador da Baía, Manuel José Baptista Filgueiras em 14 de Agosto de 1812.
O autor, "como cabessa de minha molher" D. Maria Leonor de Carvalho e Mello, única herdeira do seu falecido pai, concede ao Conselheiro de Estado António de Araújo de Azevedo plenos poderes para tratar de todos os bens que lhe cabem pela herança do Marquês de Pombal.
Assinatura autógrafa da co-autora, D. Maria Leonor de Carvalho e Mello.
Possui o reconhecimento das assinaturas pelo Tabelião José Teotónio de Oliveira em Cidade do Natal, 16 de Agosto de 1812.
Possui  o reconhecimento no asinal do tabelião José Teotónio de Oliveira, pelo Desembargador da Baía, Manuel José Baptista Filgueiras em 14 de Agosto de 1812.
Informam António de Araújo de Azevedo que na data de hoje passavam uma procuração  ao Tenente Coronel Antonio Marques da Costa Soares, negociante da Praça de Pernambuco, para receber de "Va. Exa." a herança que lhes deixou o Marquês de Pombal e para poderem pagar ao dito senhor a quantia de 1.648$ 754 reis que lhe deviam. Passavam também uma carta de Ordens ao dito Tenete-Coronel para ele poder apurar a dita herança e remeter aos autores o saldo da quanti acima referida e os movéis declarados na mesma carta. Pedem ao destinatário que faça a dita entrega ou pelo menos que efectue o pagamento da referida quantia.
Rol da dívida referente aos produtos fornecidos no Rio de Janeiro, pelo mercador Manuel Rodrigues dos Santos e Faria ao Marquês de Pombal, entre 29 de Dezembro de 1808 e 22 de Junho de 1811.
Possui um apontamento e assinatura autógrafa de Sebastião Francisco de Melo e Póvoas: "A divada do mercador he de Oitosentos e trinta e nove mil oito sentos e Vinte Reis//".
Recibo da importância paga pela Casa do falecido Marquês de Pombal a Brás Martins Costa Passos.
O autor, [Ministro Plenipotenciário de S.M.B. em Lisboa], informa a [Lord] Strangford [Ministro Plenipotenciário de S.M.B. no Rio de Janeiro], que mandou avaliar os livros do falecido Marquês de Pombal, os quais estavam num estdao lastimoso. Diz que era sua intenção comprá-los, mas desistiu de tal ideia por tratarem de assuntos sem interesse para si. No entanto, ficará com duzentos volumes. mandará entregar o deinheiro à senhora residente no Brasil e que é herdeira do Marquês. Não remete a lista dos referidos livros visto que o livreiro avaliador não estabeleceu valor. Refere-se ao Conde da Redinha.
Roga humildemente a protecção do Conde da Barca prara receber a mercê de ser empregado em algum dos destacamentos de Jaguari, Mantiqueira ou Campanha de Toledo. Diz que não tem merceimentos dignos que lhe permita receber a graça senão a bondade com que o destinatário recebeu o autor e o pai Felício Moniz Pinto, Capitão-Mor da Vila de Caeté, quando ambos tiveram a fortuna de beijar a mão do destinatário.
Felicita o Conde da Barca pelas melhoras da saúde e diz que após ter saído da Corte [do Rio de Janeiro] nenhuma notícia lhe causou maior prazer. Nada dirá a respeito deste país porque sendo o Marechal Pinto, o portador desta, poderá informar da situação. A seu respeito, o autor informa que continua a desempenhar as funções de Oficial Imediato da Fragata Fénix.
Solicita a António de Araújo de Azevedo acriação do Ofício de Escrivão de todas as Execuções na Baía, tal como existe em Portugal, por dele haver necessidade. Junto envia o requerimento a solicitar o lugar referido. Se acaso não for possível pede ao destinatário para ser promovido de Capitão-Mor em serviço para Coronel de linha adido ao Estado Maior, com o competente soldo. A sua filha, afilhada do destinatário, pede-lhe a benção.
O autor, Capitão-Mor do Ordenança pela repartição do Norte da Cidade da Baía, pede ao rei a criação do ofício de escrivão de todas as execuções desta capitania a exemplo do que existe em Portugal e o seu lugar em condição vitalícia, para assim poder fazer face às despesas de subsitência da sua numerosa família. Caso esta mercê não seja possível, suplica a promoção ao posto de Coronel de linha adido ao estado Maior com o seu competente soldo.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo, onde constatou a sua boa saúde e verificou que a sua súplica mereceu a consideração do destinatário. Refere-se ao requerimento e documentos comparativos dos seus serviços que enviou ao Conde de Aguiar e ao seu desempenho enquanto Comandante efectivo dos Destacamentose vigias das praias e marés até vinte e seis léguas da costa da capitania da Baía. A sua filha, afilhada do destinatário, pede-lhe a benção.
Procura, juntamente com toda a familia saber do estado de saúde de António de Araújo de Azevedo. A filha do autor, afilhada de António de Araújo, pede-lhe a benção e oferece frutas doces que ela mesmo colheu.
Lamenta o estado de saúde [do seu compadre] António de Araújo de Azevedo. Pede-lhe, sem querer transgredir os limites, que continue a proteger requerimento do qual fez chegar uma cópia ao Marquês de Aguiar, visto que dele depende a sua família de dezasseis membros. A afilhada do destinatário faz-se lembrada.
Solicita notícias do estado de saúde de António de Araújo de Azevedo. A afilhada do destinatário remete pelo Eclesiástico Francisco Borges da Silva, a remessa constante da carta.
O autor, Capitão-Mor Comandante efectivo do Distrito com 26 léguas, lembra o requerimento que lhe enviou e repete o rogo para ser promovido ao Posto de Coronel de Linha Adido ao Estado Maior com o seu competente soldo, por forma a poder sustentar a numerosa família. Refere os serviços que tem prestado. A afilhada do destinatário suplica a benção.
Sugerindo que nesta cidade nada existe senão a pretensão de sobreviver, refere a nomeação de José Rodrigues da Silveira para um Ofício da Alfândega. Assim, lembra a necessidade da criação do Ofício de Escrivão de todas as Execuções na Baía, tal como há em Portugal. Este é o cargo que deseja para si, caso não seja possível, deseja ser promovido a Coronel de Linha Adido ao Estado Maior com o competente soldo. Remeterá, então, o necessário requerimento. A afilhada pede a benção.
Tenta saber da saúde do Conde da Barca, visto que flutua em incertezas porque uns dizem que está de perfeita saúde e outros que padece de doença. Lamenta não receber "nem sequer asignatura de V. Excia.". a afilhada suplica a benção e a restante família recomenda-se. Informa que os seus requerimentos não foram atendidos pelo Marquês de Aguiar. Pede protecção para poder sustentar a família.
O autor, natural de Goa, dirige-se ao [Conde da Barca], única pessoa que pode suspender a sua adversa fortuna, para suplicar por um Decreto que o nomeie Ouvidor da alfândega de Diu ou Damão, por dois triénios, ou para Procurador do senado da Câmara, com ordenados dobrados e carruagem perpetua.
A A., D. Maria José de Lencastre, agradece a carta de 18 de Novembro e informa que Manuel Luís [Alvares de Carvalho] tem-se encarregado dos seus negócios: os serviços de seu cunhado; e o casamento de sua filha [D. Maria Francisca de Abreu Pereira Cirne Peixoto] com o [2.º] Conde de Almada, [D. Antão José Maria de Almada]. Diz que muito desejaria já ter-lhe escrito mas nas actuais circunstâncias era necessário receber primeiro "a sua obrigante carta".
Agradece a carta recebida e a prontidão de António de Araújo de Azevedo no auxílio ao filho do autor. Informa que chegou ontem da fábrica e que voltará amanhã para dar seguimento às ordens. O agente enviado por António de Araújo seguirá também para a fábrica para se entender com o Tesoureiro por forma a poder efectuar o pagamento da factura e carretos. Remete uma garrafa de Preto de Inglaterra, o qual espera poder melhorar nas próximas experiências. Acredita que pode melhorar o seu trabalho na administração da referida fábrica, se tiver à sua disposição carpinteiros e serradores em proporção do trabalho. Vai proceder à separação de uma Companhia de carpinteiros para aprontar a encomenda do destinatário para Maio ou Junho.
O autor, [Conde em 1818], Administrador Geral da Casa de Pombal, acusa a receção da carta do amigo António de Araújo de Azevedo datada de 9 de Junho, onde tomou conhecimento do falecimento, [em 26 de Maio], do seu tio [o 2.º Marquês de] Pombal, facto que provocou a maior magoa e consternação em toda a família visto que todos aguardavam pelas melhoras deste. Informa que já foi entregue o Aviso aos Governadores do reino. Invoca os motivos da sua indisponibilidade para aceitar a procuração geral que António de Araújo lhe enviou, até que S.A.R. decida algo relativamente a este processo. Sugere a criação, por Decreto, de uma Junta de Administração Testamentária para gerir os bens do referido Marquês, bem como os titulares dos respectivos cargos. De entre todos os bens, chama a atenção para o palácio das Janelas Verdes onde reside o Enviado de S.M.B., Charles Stuart. Refere-se à elevada dívida de Pombal e sugere formas de remediar a situação. Remete cópia da organização da Junta de Administração dos Negócios da Casa de Pombal, criada em 1793. Agradece ao dest. a boa vontade com que promove os negócios. Remete um requerimento de sua mãe para ser entregue ao Conde das Galveias.
O autor, Armador Mor, [1780-1853], informa a António de Araújo de Azevedo dos objetos principais para o Estabelecimento da Junta de Administração Testamentária dos bens do [2.º] Marquês de Pombal, [falecido no Rio de Janeiro em 26 de Maio de 1812].
O autor, [Conde em 1818], informa que após lhe ter escrito o mês passado, tem tentado receber algumas quantias e pagar outros valores [do falecido tio Pombal], cujos valores tem lançado nos Livros e assentos competentes. Refere-se ao Aviso apresentado ao Governo do Reino para o pagamento das Mesadas as quais acha que deveriam ser pagas pelo [1.º Conde da Redinha], sucessor na Casa de Pombal. No entanto, e apesar de se ter suspendido interinamente da Administração da referida Casa, continuará a vender alguns animais que existem nas fazendas e tentar obter de Redinha alguns frutos e azeite para o mesmo fim. Refere-se ao valor da dívida de Pombal quando este acompanhou a família real para o Brasil e durante a administração dos franceses e de Redinha. Pede ao destinatário que compare estas informações com a imaginação do Tio Pombal quando elaborou o seu testamento. Agradece por ter entregue ao Conde de Aguiar o requerimento referente aos despachos de sua Casa. Refere-se aos requerimentos de António Ferreira dos Santos Milheiro e ao de João Cândido de Sousa, Oficial da Contadoria do Tio Pombal e praticante de Número do Real Erário.
O autor, [Conde em 1818], informa que após lhe ter escrito o mês passado, tem tentado receber algumas quantias e pagar outros valores [do falecido tio Pombal], cujos valores tem lançado nos Livros e assentos competentes. Refere-se ao Aviso apresentado ao Governo do Reino para o pagamento das Mesadas as quais acha que deveriam ser pagas pelo [1.º Conde da Redinha], sucessor na Casa de Pombal. No entanto, e apesar de se ter suspendido interinamente da Administração da referida Casa, continuará a vender alguns animais que existem nas fazendas e tentar obter de Redinha alguns frutos e azeite para o mesmo fim. Refere-se ao valor da dívida de Pombal quando este acompanhou a família real para o Brasil e durante a administração dos franceses e de Redinha. Pede ao destinatário que compare estas informações com a imaginação do Tio Pombal quando elaborou o seu testamento. Agradece por ter entregue ao Conde de Aguiar o requerimento referente aos despachos de sua Casa. Refere-se aos requerimentos de António Ferreira dos Santos Milheiro e ao de João Cândido de Sousa, Oficial da Contadoria do Tio Pombal e praticante de Número do Real Erário.
O autor, [Conde em 1818], participa a António de Araújo de Azevedo que foi nomeado pelos Govrnadores do Reino, Enviado Extraordinário à Corte de Turim para, em nome do Príncipe-Regente, felicitar o Rei da Sardenha pela sua restituição ao Trono, à semelhança daquilo que fêz o Marquês [de Castelo-Melhor], Reposteiro-Mor, com S.M. Católica [Fernando VII de Espanha], e o Marquês [de Marialva], Estribeiro-Mor, a S.M. Cristianíssima [Luís XVIII de França]. Comenta as circunstâncias em que empreenderá a viagem e pede ao destinatário que as apresente a S.A.R. [D. João, Príncipe-Regente].
O autor, [Conde em 1818] descreve pormenorizadamente ao amigo António de Araújo de Azevedo a viagem que empreendeu à Corte de Turim para, como Enviado Extraordinário do Príncipe-Regente, felicitar o Rei da Sardenha pela sua restituição ao trono e pela posse dos seus Estados do continente.
Discurso pronunciado pelo Visconde Armador Mór na entrega das suas credenciais ao Rei da Sardenha pela feliz restituição ao trono.
Acusa o envio do moinho económico que António de Araújo de Azevedo permitiu que se construísse na Praça, para o Almoxarife do Arsenal Real de Munições de Guerra de Lisboa. Pede ao destinatário que o mande apreciar por homens entendidos e que seja manejado por um bom moleiro para produzir em qualidade e quantidade. Diz que o mesmo já foi experimentado  tendo obtido bons resultados. Espera que seja de grande utilidade pública.
Sabendo do interesse do destinatário por tudo o que possa contribuir para o bem estar da humanidade, participa a António de Araújo, Ministro e Secretrário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, os resultados obtidos na defumação nítrica segundo o método do Dr. Smith.
Informa António de Araújo de Azevedo que completou o moinho de mão para elevar as àguas. Julga que o mesmo trará benefícios para a agricultura, desde o mais pequeno estabelecimento campestre até aos sítios reais, e que até se possa simplificar a Máquina de Marly. Remete, em anexo, a Memória respectiva e a tradução em francês. Pede o envio de um Mestre Carpinteiro do Arsenal de Lisboa para o observar e poder construir um em Lisboa para que S.A.R. o veja e caso o aprove, que recomende a sua ultilização ao público.
Comunica a visita que o general Junot lhe fez. Agradece a recomendação a seu favor. Espera que V.ª Ex.ª tenha recebido na passada semana o que lhe envou em 1 de Setembro passado. Comunicou a sua memória sobre as Máquinas Hidráulicas a um dos seus amigos na Holanda, e ele achou muito interessantes. Agradece ao destinatário por lhe ter proporcionado os meios de execução.
Solicita a António de Araújo de Azevedo que lhe seja concedida licença ilimitada conforme o requerimento incluso.
O autor informa António de Araújo de Azevedo, [Presidente da Real Junta] da Agricultura, Fábricas e Comércio, as suas observações sobre as pragas que assolam os olivais. Remete a "Memória sobre a Ferrugem das Oliveiras" da autoria de Vicente Coelho de Seabra. 
Possui, em anexo, uma nota autógrafa de António de Araújo de Azevedo, sobre a remessa feita pelo Marechal de Campo, de uma Máquina hidráulica e da licença a favor de um soldado do regimento de Artilharia do Alentejo.
Convida [António de Araújo] a subscrever e divulgar uma obra que acaba que publicar sobre as Ciências, as Artes e sobretudo a Botânica. Remete o prospecto.
O autor, [Sargento-mor do Real Corpo de Engenheiros], em consequência das suas observações comunica a António de Araújo de Azevedo os meios necessários para levar a cabo as investigações preliminares do projecto da obra de Oeiras.
Informa que chegou esta manhã de Oeiras e apresenta os cumprimentos de D. Mariana. Tece comentários sobre os muitos trabalhos que exige a obra que tem em curso, a qual julga estar ao gosto do destinatário. Em breve remeterá mais explicações sobre a mesma.
Expõe os serviços prestados a S.A.R. e algumas circunstâncias que o levam  a pedir a protecção de António de Araújo para escolher alguma graça de S.A.R., no modo que o destinatário determinar, conforme a carta oficial da Secretaria, datada de 14 de Dezembro de 1813, o habilitava.
Recomenda o Capitão Luciano Miguel da Silva, do Bergantim Mãe de Deus, 1.º Tenente honorário da Real Armada, para a sucessão no cargo de Patrão-Mor na Ilha de São Miguel, cujo detentor é o principal responsável pela perda de navios nesta costa, conforme constatou neste ano de "ocular experiência".
Informa da sua chegada a Lisboa no dia 28 de Novembro, vindo de São Miguel. Lembra a carta que lhe escreveu antes de partir da ilha, visto que cumpriu a diligência efectuada na dita ilha, conforme atesta a memória de 10 de Junho de 1814. Deseja gozar alguma contemplação em virtude dos serviços prestados. Manifesta a sua prontidão para o real serviço.
Informa que já escreveu depois da sua chegada dos Açores. Torna a fazê-lo, aproveitando a ida de Francisco Weilhausen ao Brasil, para apresentar a S. Majestade o ofício "encommendatizio" do Rei da Sardenha de Junho de 1816. O autor informa que pretende regressar a Turim onde os interesses da sua família e o dever lhe proporcionam meios de descançar com tranquilidade. Contudo, informa que até agora nada recebeu do Brasil, mas D. Miguel Pereira Forjaz já comunicou à Corte de Turim que assim que chegar a necessária autorização o a. poderá empreender o regresso ao seu país. Informa que amanhã escreve para o Conde D. Prospero Balbo a anunciar que tomou a liberdade de se fazer lembrado junto do Conde da Barca.
Remete ao Conde da Barca a Gazeta Ministerial de Buenos Aires, onde o Congresso ordenou ao Director Supremo daquela capital que não declare guerra  nem se compromete-se com a Corte do Brasil, mas que uniformizasse os seus procedimentos aos que Governo do Rio seguisse para com Buenos Aires. Pede ao destinatário que "tem em bastante consideração os intereçes dos Portuguêses", para aproveitar esta oportunidade e promover ali o restabelecimento do comércio português e acabar com os embaraços que a navegação portuguesa tem sofrido pelos estrangeiros. Acrescenta que sabe que as pessoas mais sensatas daquele país têm reprovado algumas expressões pouco decorosas de algumas das Gazetas de Buenos Aires, o que não é fácil de suster devido à liberdade que ali existe. O autor, espera que o Conde da Barca lhe perdoe o zelo, talvez indiscreto, e que o considere nonúmero daqueles que aguardam ansiosamente pelo resultado do plano actualmente em execução.
Remete ao Conde da Barca os impressos que recebeu ontem.
O autor, negociante da praça do Porto, compadre de francisco de Melo da Gama Araújo, submete dois requerimentos à protecção do Conde da Barca, solicitando-lhe que os apresnete a S. Majestade. Informa que há dois anos enviou dois ao Marquês de Aguiar, mas ambos não conheceram decisão.
Proposta de prestação de serviços dirigida ao Governo português, onde o autor disponibiliza-se para introduzir e supervisionar as máquinas de dscaroçar o algodão, de limpar o trigo e a cevada, de moer a farinha, de fiar a lã e o linho, etc.. Contém as contrapartidas exigidas pelo autor para o efeito.
Informa que se associou com outras pessoas para prosseguir os Planos concertados com governo. Solicita a [António de] Araújo [de Azevedo], Ministro dos Negócios Estrangeiros, que lhe sejam entregues os fundos por forma a satisfazer as suas obrigações.
Solicita a [António de] Araújo [de Azevedo], Ministro dos Negócios Estrangeiros, que lhe providencie fundos para o seu sustento e um passaporte para mandar o seu primo John Scott para Paris. Refere-se às máquinas inventadas pelo seu irmão John Milne.
Dirige a S.A.R. uma proposta  para proceder à montage de manufacturas para descascar a cevada. Possui indicações biográficas e as condições exigidas pelo autor para efectuar o trabalho.
Lamenta que após ter recusado várias propostas mais vantajosas, o Governo português não tenha dado seguimento à aprovação manifestada pelo príncipe-Regente para estabelecer as máquinas do autor em Lisboa. Como consequência desta situação reclama [a António de Araújo de Azevedo], Ministro dos Negócios Estrangeiros, uma indemnização de cinco mil libras e informa que pretende regressar à França.
Propõe a S.A.R.estabelecer em Portugal uma manufactura em grande escala para fiar algodão por água ou por outro meio, com as máquinas inventadas por seu pai, John Milne e que são conhecidas por "Milne's Perpetual Spining Machines". Possui as contrapartidas exigidas pelo autor.
Tradução para português da proposta de prestação de serviços em que o autor, Thomas Milne, propõe a S.A.R. "erigir, ou fazer erigir em Portugal sobre hum grande plano, huma manufactura para fiar o algodão por agua, ou utros agentes, com aquellas Máquinas que forão inventadas por seu pai, conhecidas pela denominação de Máquinas perpétuas de fiar algodão de Milne [...]". Possui as contrapartidas exigidas pelo autor.
O autor, Tenente do Regimento de Artilharia de Goa felicita António de Araújo de Azevedo pela sua nomeação para o Ministério [da Marinha e do Ultramar]. Pede ao destinatário que leia e apresente a S.A.R. o seu requerimento, com documentos apensos, onde requer uma gratificação pelos serviços prestados, tal como tem acontecido a muitas pessoas deste Estado. Diz que é-lhe muito difícil viver com os parcos soldos que recebe, que não sãonada condizentes com o seu passado, e conseguir acudir à sua família. Pretendendo continuar no Real serviço, pede ao destinatário que se inteire da sua conduta e junto do Tenente Coronel Pinto de Morais Sarmento que passará à Corte nesta Monção.
Recebeu a carta de 15 de Fevereiro passado, e prontifica-se a executar as intenções de Mr. D' Araujo sobre o assunto em questão, procurando o local indicado para poder recolher mais algumas informações. Passará a Paris para a grande exposição de Maio, e lá poderá ver os produtos mais perfeitos e depois ir até à sua fonte. Enviará as cartas pela via do comércio.
Informa a Guillaume de Roure, negociante em Lisboa, da sua primeira viagem em busca de fabricantes de luzes e de máquinas de que foi incumbido pelo destinatário.
No sobrescrito: "A Monsieur/ Monsieur Guillaume/ de Roure Negociant/ au Lisbonne/ Portugal//".
Participa com profundo pesar a d' Araújo, Ministro de S. M. Católica, que por motivos de saúde está impossibilitado de acompanhar os Homens de Letras e artistas que vão para as belas regiões [do Brasil] e que estão confiadas à Administração do destinatário. Recorda os serões de Hamburgo, o nobre entusiasmo do destinatário pela sua Pátria. Certo de que eles esncontratrão no destinatário um Protector esclarecido, muito amigo das Artes, recomenda o portadoe da carta Mr. Ovide, artista mecânico.
Informa que as embarcações que estavam preparadas para o transporte de António de Araújo de Azevedo, [Ministro dos Negócios estrangeiros e da Guerra], sofreram perturbações. Neste sentido, o Patrão-Mor da barra informá-lo-à de quais as embarcações que estão prontas e quando se efectuará a partida [com destino ao Rio de Janeiro].
O autor, [Governador e Capitão-General de Pernambuco], acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo pela mão do capitão Lobo da Cunha, e aproveita o regresso deste à Corte para reiterar a António de Araújo os seus protestos de profundo respeito. Informa que o referido Capitão conduziu-se bem nesta capitania, mas face à dificuldade em sustentar a família só com o seu soldo o obriga a procurar outro meio e que por isso propõe-se a frequentar as Aulas da Real Academia Militar.
Confiando nas virtudes e qualidades do destinatário, as quais são reconhecidas por S.A.R. e por todos os povos, submete à sua protecção o requerimento incluso. informa que após ter conhecido o destinatário em Lisboa, continua a servir, sem promoção há vinte e cinco anos, no posto de Capitão Engenheiro. Pede, por isso, que tome debaixo da sua protecção a suplica de uma viúva [mãe do autor].
O autor, Coronel do Regimento de Artilharia n.º 3, pede a protecção de António de Araújo de Azevedo para receber recompensa dos serviços que prestou durante a Restauração do Reino.
O autor, Coronel, Comandante do regimento de artilharia 3 e Encarregado do Governo interino da Praça de Elvas, implora a protecção de António de Araújo de Azevedo para integrar a futura lista de promoções, visto que ultimamente foi preterido três vezes por oficiais modernos e que até foi recusado pelo Marechal Beresford para integrar a expedição ao Rio Grande. Diz que o marechal de Campo Stockler falará em seu abono.
O autor, Coronel de Regimento n.º 3 Encarregado do Governo Interino das Armas do Alentejo, relembra que foi graças à intervenção do destinatário que acedeu aos postos de Major e Tenente Coronel do Regimento de Artilharia n.º 1.  Recorre a António de Araújo de Azevedo, visto não ter mais ninguém nessa Corte [do Rio de Janeiro], pedindo-lhe que leia e apresente a S.A.R. a correspondência que trocou com o Marechal Comandante em Chefe do Exército e com o Tenente Coronel Carlos Frederico Lecor, onde o autor empreendeu diligências para ir servir para os estados do Brasil, o que lhe foi recusado. Refere-se aos serviços que prestou durante as pretéritas campanhas e de cuja importância poderá informar o Marechal, o Secretário do Governo da Repartição da Guerra, General Conde de Amarante e o Comandante de Artilharia do Reino. Em face das razões que expõe, relativamente a ter sido preterido nas recentes promoções e que o afastaram da expedição ao Rio Grande, pede ao destinatário que interceda junto de S.A.R. a fim de ser elevado ao Posto de Brigadeiro com antiguidade.
O autor, Coronel de Regimento n.º 3 Encarregado do Governo Interino das Armas do Alentejo, relembra que foi graças à intervenção do destinatário que acedeu aos postos de Major e Tenente Coronel do Regimento de Artilharia n.º 1.  Recorre a António de Araújo de Azevedo, visto não ter mais ninguém nessa Corte [do Rio de Janeiro], pedindo-lhe que leia e apresente a S.A.R. a correspondência que trocou com o Marechal Comandante em Chefe do Exército e com o Tenente Coronel Carlos Frederico Lecor, onde o autor empreendeu diligências para ir servir para os estados do Brasil, o que lhe foi recusado. Refere-se aos serviços que prestou durante as pretéritas campanhas e de cuja importância poderá informar o mesmo Marechal, o Secretário do Governo da Repartição da Guerra, General Conde de Amarante e o Comandante de Artilharia do Reino. Em face das razões que expõe, relativamente a ter sido preterido nas recentes promoções pede ao dest. que interceda junto de S.A.R. a fim de ser elevado ao Posto de Brigadeiro com antiguidade.
Correspondência trocada entre o Marechal Beresford, o Tenente Coronel Lecor e o Coronel do regimento de Artilharia n.º 3, Encarregado do Governo Interino da Praça de Elvas e das Armas da Província por ocasiãode se haver oferecido para a expedição do Rio Grande.
Possui a autenticação efetuada por Moura em 13 de Agosto de 1815.
O autor, Coronel Chefe do Regimento de Artilharia n.º 3, pede a protecção ao Conde da Barca para os dois requerimentos que enviou à repartição dos Negócios do reino e da Guerra. Pretende, como oficial com vinte e três anos de serviço, obter uma remuneração correspondente e aceder à justiça de S.A.R. para ser promovido a Brigadeiro, visto que foi preterido nas promoções de 12 de Outubro de 1815.
O autor, Coronel do Regimento de Artilharia n.º 3, Encarregado do Governo Interino das Armas ao Alentejo, pede a António de Araújo de Azevedo que leia a representação inclusa e que os apresente a S.A.R. por forma a ser feita justiça.
Informa a António de Araújo de Azevedo que desde a sua chegada em Julho do ano passado, que o clima tem impedido de retirar amostras do alúmen de pluma, que lhe parecia ser sal de glauber, para poder remetê-las ao destinatário, a fim de ser examinado e poder saber-se da sua utilidade para o público. Tendo sabido que o destinatário estabeleceu uma fábrica de lenços, oferece-lhe umas amostras de tintas que foram recentemente descobertas. Oferece, ainda, umas pedras, de alguma raridade, produzidas neste país e pede-lhe que lhe diga como se devem chamar e também se a tinta é útil.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Azevedo de Abril do ano passado, juntamente com a cópia da Carta de Mercê de Grã-Cruz da Ordem de Cristo com o folheto indicando os nobres serviços prestados. Agradece a protecção dispensada ao seu filho. Apresenta um outro filho, o Padre Carlos Pereira Freire de Moura, que vai entregar a António de Araújo de Azevedo um saco de folhas para se fazerem as experiências para a fábrica de lenços. Pede que o instrua por forma a que faça o transporte de forma mais cómoda. Implora a protecção do destinatário para este seu filho que vai à Corte tratar de uma dependência. Oportador da carta explicará as razões do não envio da pedra hume.
Pede ao amigo António de Araújo de Azevedo, que interceda a seu favor sobre a Consulta da Junta da Fazenda da Marinha que foi enviada a S.A.R. visto que os governadores do Reino acharam por bem não deferir.
Agradece a António de Araújo de Azevedo a protecção dispendida e que contribuiu para o bom despacho das suas súplicas.
O autor, Oficial general da Marinha, felicita o destinatário pela condecoração com o título de Conde da Barca. Informa que na lista de despachos do dia de anos de Sua majestade viu um sobrinho seu ser promovido a Monsenhor e outro irmão deste habilitado em Coimbra para pretender ser cónego daquela igreja. Solicita ao destinatário que beije por si a mão de S.A.R. em agradecimento pelo despacho do primeiro e para que o segundo possa ter lugar em breve. Pede a protecção do destinatário para as pretensões de dois outros sobrinhos que servem na repartição da Marinha. Apenas tem o destinatário como contacto na Corte, visto que os amigos que possuia no Brasil já morreram. Solicita um distintivo de merecimento pelo trabalho que tem desempenhado à semelhança dos seus colegas.
Felicita o Conde da Barca pelo restabelecimento da sua saúde.
Acusa a receção da carta do Conde da Barca datada de 17 de Outubro de 1816, onde verificou que o mesmo já se encontrava livre da moléstia. Agradece as palavras escritas em seu abono nas cartas dirigidas ao amigo [Barão de] Quintela. Deseja uma continuação das melhoras.
Refere-se à carta recebida de [António de Araújo] e à prudência para fazer com que esta chegasse em segurança. Há muito tempo que desejava escrever tendo contado com o auxílio do Comandante do navio que acaba de chegar do Brasil, Sir Sidney Smith. Depois de ouvir este comandante e o Comendante Gram sobre o Brasil e o mérito do destinatário, ficou compenetrado num assunto que julga ser do maior interesse e que não é alheio ao destinatário, uma vez que falou sobre ele com o Visconde de Anadia na sua presença. Trata-se do estabelecimento do poder da Casa de Bragança no Brasil, tal como o previra em 1801. Como tal, refere-se ao plano que tem vindo a elaborar, cujo esboço segue em anexo, para fundar no Brasil um Estado bem organizado e seguro, porque o Príncipe-Regente não pode retirar-se de um caos para instalar-se em um outro. Refere-se aos dois objectos fundamentais para fazer emergir o vasto poderio do Brasil: ao exército, e aos meios para a sua constiutição sem desfazer aquele que se encontra em Portugal; e à necessidade de admitir colonos de múltiplas proveniências. Relembra que Luís XV, depois de assinar a paz de 1763, prognosticou que a Europa chegara ao fim e a América nascia. Comenta o futuro de uma Grã-Bretanha que vive enferma de males internos e dos vícios da sua Constituição; que a nobre resistência espanhola ao jugo do odioso tirano produziu o agradável efeito de preservar a Amércia Meridional da doença europeia; ao papel de entreposto comercial que os Açores devem assunir entre os dois continentes. Recomenda-se ao Vsconde de Anadia e recorda as conversas que mantiveram os três em Berlim. Recorda-se de ter encontrado D. João de Almeida aqui em casa de Marquesa de Circello. Em P.s. refere que incluirá a Marinha no seu plano e que S.A.R. deveria aproveitar o delírio Anglo-americano para levar para o Brasil o grande número de navegadores especializados e empregá-los ao serviço do Estado, mudando assim a preponderância da América do Norte para o Sul.
"Essai/ d'un plan d'organisation/ du Bresil//".
"Introduction/ à l'essai/ d'un plan d'organisation pour le Brésil//".
O Conde de Moustier, informa que quando escreveu a carta no início deste ano, da qual desconhece a sorte, não estava excitado por qualquer interesse pessoal e apenas acedeu a uma impulsão que o motivava desde 1802 para observar as vantagens do Brasil sobre Portugal para formar uma monarquia verdadeiramente independente, condição que jamais fora consentida a este último. Navarro quis ficar com uma cópia deste esboço, para levar ele mesmo. O autor, sustenta que quando viu acontecer aquilo que era mais difícil, a trasladação da família Real de Bragança, não teve dúvidas em se entregar à quimera de fazer um plano para a formação de um grande Estado. Expõe o seu desejo de encontrar um asilo definitivo no Brasil ou nos Açores, embora não esteja em condições de aquilatar a dimensão dos obstáculos que se colocam à sua admissão. O General Carové tem feito algumas diligências neste sentido, mas aquilo que o autor pretende passa por obter o apoio indispensável do Ministro de S.M.I. na Corte de Londres [D. Domingos de Sousa Coutinho] e obter um passaporte do próprio Príncipe que seja extensível à marquesa de Bréhan minha ...., para Louis Théodore d'Herban, jovem rapaz que adoptou, e para mais alguns empregados domésticos. Lamenta que a sua substância elementar não se enquadre na actual sociedade europeia, num sistema construído sobre a amálgama dos efeitos saídos de uma revolução que degenerou a França, que aos seus olhos não é mais a sua pátria. Bem sabe que existem males irreparáveis, mas questiona se deverá ser considerado como culpado. Comentários sobre as vantagens do Brasil admitir colonos de múltpilas origens. Em P.s. refere-se às dificuldades ao seu objectivo que o destinatário lhe indicou na única carta que lhe escreveu.
Dá conhecimento a António de Araújo e Silva [sic], [Ministro da Marinha e do Ultramar] dos estudos que efectuou sobre o Comércio Prático. Oferece um livro da sua autoria sobre este assunto, dividido em três partes: a 1.ª dedicada à Lógica Elementar Faculdades da Alma; a 2.ª respeitante ao Estabelecimento daGrande casa de Negócio, onde se promovem leilões, Alfândegas e Praça etc.; e a 3.ª os negócios repartidos em três hierarquias: comércio, banco e seguros. Pede a protecção do destinatário, que já foi Provedor da real Junta do Comércio, para ser nomeado Deputado da mesma, servindo ao mesmo tempo no Tribunal. remete um atestado de várias firmas que afiançam o seu bom desempenho.
Os autores, Negociantes da Praça de Lisboa, atestam em como Francisco Paulo Murta tem prática mercantil e é muito versado em comércio, conforme demonstra a obra recentemente publicada. Possui dezasseis assinaturas.
Cópia de Lisboa, 20 de Março de 1816. Possui o reconhecimento notarial e um carimbo de 40 réis.
Refere-se ao estabelecimento de uma fábrica de armas em Portugal. ala nas diligências de Silvestre Pinheiro [Ferreira] na Alemanha.
Refere-se à Memória da máquina de elevar as àguas e à imitação, com ligeiras diferenças, de Mr. Vera que foi descrita pela primeira vez nos Ópusculos de Milão em 1781. Diz que, no entanto, é possível que o autor desta máquina não tivesse conhecimento dos trabalhos de Mr. Vera e que assim sendo, mostra ter uma grande aptidão para mecanismos.
Oferece a António de Araújo de Azevedo a versão da obra "Poema dos Martires".
Comunica a António de Araújo de Azevedo as descobertas ocasionais nas minas de ferro e de turfo. Aponta os benefícios que estas mesmas poderão trazer para o reino.
Felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido chamado para o eminente emprego de Ministro de Estado [da Marinha e do Ultramar]. Remete um artigo da sua autoria sobre a defesa do Santo Ofício que depois de há anos ter sido alvo de comentários absurdos, voltou ultimamente a ser atacado pelo Investigador Português. Caso o aprove, que o publique no Rio de Janeiro ou em Lisboa, ou então que lhe dê consentimento para o autor mandar publicar na Gazeta de Madrasta na Índia.
Diz que a amizade que António de Araújo lhe dispendeu o obriga a comunicar-lhe a sua chegada a Livourne. Na sequência das conferências que mantiveram, solicita um parecer sobre o seu plano e que lhe dedique a sua protecção.
O autor, Capitão de Primeira Plana da Corte, informa ao [Conde da Barca] que passou ao serviço da Inglaterra com a mesma graduação que tinha quando estava ao serviço da Holanda e de S. M. o Rei de Porugal em 1797 com os Príncipes de Waldeck e de ?Reus?. Informa que depois da convenção assinada em Viena entre os Ministros Vanhden e Lima, foi nomeado Capitão de Primeira Plana da Corte e Ajudante do Príncipe de Reus. Em 1799, recebeu com este Príncipe a licença do Príncipe-Regente para se retirarem para a Alemanha e a certeza da continuação do pagamento do duplo soldo conforme estava acordado e que durou até fnais de 1807, altura em que a Corte se transferiu para o Brasil e deixou de receber o pagamento. Informa que se dirigiu várias vezes a S.A.R. e aos Ministros no Brasil, sem que contudo tenha recebido uma resposta. Escreveu também ao Ministro Português na Corte da Inglaterra e sobretudo ao Ministro Bezerra em Haia. Tudo em vão. Encorajado por Mr. P. de Gabe, Cônsul em Hamburgo, suplica ao destinatário que socorra um velho soldado para que os atrasados lhe sejam pagos, bem omo a continuação do soldo conforme foi ordenado por S.A.R..
Agradece a carta que [o Conselheiro de Estado] António de Araújo lhe dirigiu a informar da mercê que S.A.R. lhe concedeu. Encontrando-se em circunstâncias críticas após uma longa estada em São Paulo o autor informa da sua impossibilidade em ir pessoalmente agradecer ao destinatário mas espera que este motivo não influa na atribuição da Real Mercê e na continuação dos favores do destinatário. Assim que puder efectuará a viagem para prestar os auxílios possíveis à "minha disgracada familia".
Escreve a António de Araújo, encarregue pela mãe [a Condessa de Oeynhausen], [1750-1839], [futura Marquesa de Alorna], para remeter a cópia da petição que foi colocada na presença do Príncipe por via do Conde de Aguiar, [Min. Do Reino no Rio de Janeiro]. Pede ao dest. que entregue com brevidade a carta inclusa ao irmão da autora [João Ulrico, Conde de Oeynhausen].
Solicita a protecção de António de Araújo de Azevedo, que já serviu na Repartição da Guerra para que sejam entregues ao seu pai [Francisco de Melo da Cunha Mendonça e Meneses], os emolumentos de governador da Torre de Belém, para os quais já enviou o requerimento ao marquês de Aguiar, Ministro dos Negócios da Guerra.
Apesar de ter sido informado, pela carta de António de Araújo do ano passado, que seu pai [1.º Marquês de Olhão] tinha direito aos emolumentos do Governo da Torre [de Belém], nada recebeu. Pede ao dest. que exponha esta situação ao Marquês de Aguiar e que a resposta seja imediatamente enviada para si ou para o Marechal General.
Pede a protecção do Conde da Barca para o Dr. Luís António Rebelo, secretário da Junta de Saúde Pública, que se dirige para o Brasil, com uma procuração geral do autor para tratar de assuntos da casa deste.
Felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido restituido ao cargo de Secretario que ocupara em Portugal. Refere que nunca uma deliberação do soberano  foi tão festejada "neste canto da America, aonde as Luzes parece se envergonhão de apareser". Informa que a alegria foi geral pelo facto do pais ter agora "hum protector".
O autor, Médico, traça um quadro das viagens que efectuou após a invasão de Portugal pelos franceses. Fala do seu recolhimento em Bordéus junto do Bispo de Coimbra; das recusas em servir o exército francês em Portugal; aos serviços que prestou em Espanha; ao regresso à frança onde mereceu o acolhimento e a protecção de Francisco José Maria de Brito e das senhoras Cappadoce, de quem foi médico; da viagem à Rússia; até à ltura em que o "Tyranno Corso" abdicou e o autor se estabeleceu em Bordéus com a sua consorte. Pede a protecção do [Conde da Barca] para integrar o serviço real.
O autor, [Min. Plenip. português em Estocolmo], [Conde da Oriola em 1820], participa a António de Araújo, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, que finalmente descobriu a máquina para a fiação de lã sobre a qual o destinatário desejava receber informações por carta particular. O autor, informa que se não fosse a moléstia de Mr. Apelquist, que possui os desenhos da mesma, poderia avançar com mais pormenores. Agradece a protecção e promete tratar das incumbências que o destinatário lhe solicitou em Ofício. Refere-se à sua futura esposa [Sofia Amélia Murray].
Na última página o autor anotou o endereço do destinatário em Lisboa.
Descreve a composição da máquina de cardar a lã, adquirida e não inventada, como se supunha, por Mr. Kockrill. Aguarda pelas melhoras de Apelquist para tratar da máquina. Informa que enviará em breve, o original em sueco ou uma tradução da obra de J. P. Westring, intitulada "Svenska Latvarnas Färghistoria", que versa sobre o uso das "lichens" na tinturaria da lã e da seda. Pede a António de Araújo, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, ajudas de custo para as viagens que pretende fazer às minas e forjas, para as quais cona com o apoio do Genreal Conde de Schwerin e de Mr. Schwedenstjerna, primeiro metalúrgico sueco. Pede-lhe "como Amigo" uma resposta decisiva sobre o seu casamento.
Na última página está anotado o endereço do destinatário em Lisboa.
Acusa o envio pelo Capitão do Navio "Santos Mártires" João António de Mesquita: do model da máquina de Kockrill; da obra em francês de Thunberg sobre a construção debaixo de água (ambas carregadas na lista de despesas da Secretaria); do livro de registos com notas de Schwedenstjerna; do catálogo das melhores obras suecas sobre metalurgia; da obra sobre a viagem pitoresca de Skjöldebrand ao Cabo do Norte; do modelo da máquina de limpar o trigo e o centeio usada tanto na alemanha como na Suécia. Roga a António de Araújo o pagamento dos ordenados em atraso. Envia cumprimentos de sua mulher [Sofia Amelia Murray] e Mr. Wassilieff.
Na última página está anotado o endereço do destinatário em Lisboa.
Refere-se às encomendas que enviou por Jacob Camerath, capitão do Navio sueco "Ömheten". Fala dos modelos da máquina de cardar a lã, cujos ferros terão de ser comprados em Inglaterra, devido à diferença de preços. O Major Apelquist reclama mais dinheiro pelo pagamento dos ditos modelos. Fala da fundição que este Major construiu e pergunta a António de Araújo se está interessado em adquirir o modelo da máquina de furar  perpendicularmente as peças de artilharia. Comenta a carta que António de Araújo lhe enviou em 30 de Julho e informa das causas do adiamento da visita às minas e forjas.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Pergunta ao "amigo" e não ao "Ministro de Estado" porque razão não lhe escreve. Lamenta a falta de notícias da tia e restante família  que estão em Portugal e por não poder levar o filho fernando que "conta 9 mezes" à presença de S.A.R.. Descereve a composição das Alkalis e terras Alkalinas efectuada pelo professor Berzelius, a qual foi considerada em Londres como a mais importante descoberta da Química moderna, após a descoberta da composição da àgua analítica e sintética por Cavendish. Acha que esta notícia causará grande prazer aos naturalistas brasileiros.
Diz que esta é a quinta carta que escreve a António de Araújo a solicitar-lhe notícias da sua saúde. Lamenta a morte da tia, "minha segunda mãe", e pergunta porque razão não responde o tio Pombal às suas cartas. Diz que se não tivesse banido a política da correspondência particular com o destinatário muito teria para narrar. Foi pai pela segunda vez e que fará de Duarte afilhado do destinatário, à semelhança de Fernando, por forma a perdurar na descendência a protecção do destinatário. Pergunta se recebeu a obra da sua autoria "Skizze von Brasilien" e solicita um comentário sobre a mesma. Reitera o desejo de continuar a usufruir da protecção do destinatário e de ser útil ao país e ao Príncipe-regente.
Agradece e comenta as expressões que António de Araújo lhe dirigiu na carta de 26 de Fevereiro. Manifesta a sua dedicação e amizade pelo destinatário. Comenta o atraso das Ciências em Portugal. Informa que aguarda licença para se deslocar a Göttingen por forma a adquirir "luzes", visto que em estocolmo não existem novidades literárias. Pede que o faça lembrado ao Tio Pombal, que está "algum tanto indisposto para comigo, sem que eu saiba a causa". Informa que transmitirá a carta a [Rodrigo] Navarro [de Andrade] na primeira oportunidade, sendo provável que a comunicação entre a Suécia e a Rússia se reabra brevemente devido ao clima de paz desejado por ambos os países. Pede-lhe que transmita a opinião que circula na Corte sobre si.
Manifesta a sua intenção em se fixar durante algum tempo, numa cidade do norte da Alemanha, aproveitando a licença recebida, visto que "um Payz mais desagradavel para o homem pensante do que a Suecia nam existe". Informa que descobriu um novo fóssil a que deu o nome de "Gahnit" e que a sua análise será publicada num Jornal local juntamente com a Análise [das Alkalis e terras Alkalinas] de Berzelius. Espera pelas considerações de António de Araújo para poder prepar a segunda edição da "Skizze [von Brasilien]". Pede notícias sobre a cultura brasileira.
Acusa a receção da carta de 19 de Março no dia do primeiro aniversário do filho Afonso, e manifesta o desejo em que agora que António Araújo já está recomposto da sua moléstia e adaptado ao clima, se dedique às ocupações filosóficas. Solicita a António de Araújo que interceda a seu favor a fim de lhe obter a nomeação para outra Corte, de preferência na Alemanha, visto estar muito doente com o seu filho Fernando e a carestia ser demasiado grande para o ordenado que aufere. Já escreveu oficialmente para a Corte [do Rio de Janeiro] a solicitar a mudança  e pediu apoio ao Conde do Funchal que se escusou a prestá-lo por se encontrar sem patrono. Fala da dívida que o Tio Pombal tem para consigo e pede António de Araújo que como seu testamenteiro, ordene o seu pagamento assim que houver oportunidade. espera que o Beyer tinha desfrutado da protecção do destinatário e tenha alcançado de S.A.R. a graça que pretendia. Solicita novas informações e documentos por forma a completar a sua "Skizze [von Brasilien]".
Manifesta o desejo em receber, em breve e através do Cônsul Beyer, notícias de António de Araújo. Refere a impossibilidade de ser mais preciso em relação à dívida do Tio Pombal sem recuperar os documentos que ficaram retidos na Alemanha e que roga ao destinatário que seja o seu procurador para receber a quantia que lhe está destinada. Solicita a António de Araújo, embora esteja "no seu retiro philosophico", que proteja a sua pretensão de ser nomeado para outra Corte. Fala do estado de saúde dos filhos Fernando e Afonso e dos reflexos que esta siuação tem na preparação da segunda edição da "Skizze [von Brazilien]" e na análise do novo fóssil [Gähnit]. Soube pela mãe [D. Maria Bárbara de Meneses] que a sua reputação na Corte [do Rio de Janeiro] não é má.
Justifica o atraso na resposta à carta de 4 de Agosto devido à espera da resposta do Ministro de estado prussiano sobre a súplica do capitão Feldner. Diz que Mr. de Tarrach, Ministro prussiano na Suécia, se encarregou de entregar a carta ao Barão [Alexander von] Humboldt e que apesar deste não ser o chefe de repartição da guerra pode ser que auxilie no negócio. Refere-se à sua parte da herança do tio Pombal. Confessa sentir-se magoado por estar esquecido na Corte do Rio de Janeiro, conforme notou nas conversas com o Cônsul Beyer. Repete o desejo em ser transferido para outra Corte, porque este país é "insuportavel" e que em oito anos que aqui está o governo sueco nunca nomeou um Ministro para Portugal. Solicita o envio de memórias que o destinatário tenha composto sobre o Brasil. Pede que faça lembrado, na Corte do Rio de Janeiro, o Cônsul português na Dinamarca.
Remete uma carta que apesar de não ser a resposta do [Barão Alexander von] humboldt basta para tranquilisar o oficial prussiano [Feldner] "por quem V. Exa. se interessa". Manifesta o seu desejo, cada vez mais forte, de sair desta Corte não só pelo que alegou nas sucessivas súplicas mas também pelo "modo indecoroso por que aqui se conduzem para com ella". Acha que até seria desnecessário nomear um Encarregado de Negócios. Diz-se feliz se conseguir a missão de Berlim, mas o que realmente deseja é sair da Suécia onde não espera ser "abandonado, ou condenado a purgar aqui culpas que nam tenho".
Felicita [António de Araújo de Azevedo], pela sua nomeação para Ministro da Marinha e do Ultramar. Considera que esta escolha de S.A.R. reflecte bem "o interesse que Elle toma pelo bem publico!". Solicita uma resposta às duas últimas cartas e pede ao destinatário que faça lembrado na Corte o Cônsul Cappadoce que se encontra em dificuldades devido à falta dos seus ordenados. Remete a 3.ª via para a licença do seu filho, afilhado de António de Araújo. Espera que as cartas enviadas tenham chegado à mão do destinatário.
Manifesta o seu contentamento por ter recebido a Credencial com a ordem para partir imediatamente para Göttingen. Não sabe se António de Araújo recebeu as cartas de Março, Abril e Maio que falavam sobre a licença ilimitada que o Rei da Prússia concedeu ao seu filho. Com estas, remetia também a carta do [barão alexander von] Humboldt e uma outra que o mesmo escreveu a Mr. de Tarrach, Ministro prussiano na Suécia. Espera encontrar em Göttingen os documentos que comprovam a dívida do tio Pombal e pede ao destinatário que escreva a [J. A.] Kantzow [Ministro sueco nos E.U.A.] sobre este assunto. Informa do nascimento do seu quarto filho o qual será afilhado de António de Araújo, tal como os três primeiros. Partirá brevemente por mar para Lübeck ou Weimar com os dois filhos mais velhos, seguindo depis a sua mulher com os mais novos assim que acabar o regimento.
Remete em anexo a carta de [J.A.] Kantzow que confirma o seu direito em receber a dívida do Tio Pombal. Ainda não enconrou as cartas do tio e da tia, muito embora julgue que elas não davam maiores detalhes do que a referência à quantia. Pede a António de Araújo que faça uso de toda a sua influência para que a cobrança se realize com brevidade. Pede instruções para poder decidir o seu destino.
Tomou conhecimento pelo filho de que D. Joaquim Lobo da Silveira, Enviado extraodrinário e Ministro Plenipotenciário em Estocolmo, recebeu a carta que lhe escreveu antes da partida de Lisboa e que soube pelas últimas que este alcançou um acordo com o seu filho para ser-lhe paga a conta. Comunica todos os procedimentos que tem efectuado no Rio de Janeiro para obter da Corte o pagamento do destinatário, tendo inclusivé falado pessoalmente com o Príncipe-Regente que deu ordem ao Tesouro para efectuar o pagamento. No entanto, o conde de Linhares, como Presidente do Erário Régio, comunicou-lhe que o marquês de Pombal já tinha recebido parte deste valor antes de sair de Lisboa tendo se servido do mesmo para despesas urgentes, e que como o Tesouro, à saída de Lisboa, perdeu ou deixou alguns arquivos esta soma não pode ser verificada, devendo o Erário Régio reter 4 mil cruzados até esclarecer o negócio. No entanto, o autor remeterá hoje para Londres os 2.868$085 réis, tendo autorizado o filho a pagr este valor ao destinatário assim que receber a carta, ficando o restante valor para ser enviado pelo próximo paquete. Comunica ao destinatário que para receber o restante valor que lhe é devido terá de enviar uma procuração para o Rio de Janeiro. Referindo-se aos avultados rendimentos que o marquês de Pombal recebe, tanto da sua casa em Lisboa como do Governo do Rio de Janeiro, acredita que o mesmo resolverá este impasse. Informa ao dest. que poderá contar com os auxílios de Guillaume Nordstrom, negociante sueco, para executar as suas ordens.
Agradece o "crachat" que António de Araújo de Azevedo, Conselheiro [de Estado] e Ministro da Marinha e do Ultramar, remeteu por António de Saldanha [da Gama]. Refere-se à cópia da credencial do Príncipe-regente para apresentar a S.M. Imperial e que lhe proporcionará a residência em Viena como Enviado [Extraordinário ao Congresso]. Pede ao amigo que o proteja para alcançar a missão de Berlim.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Renova o seu desejo em ser transferido para Berlim após o final do Congresso [de Viena]. Informa que já expôs ao Marquês de Aguiar os motivos de utilidade pública desta transferência. Fala nas vantagens em acreditar um Ministro português para Berlim, Hannover e Cidades Hanseáticas em simultâneo. Informa do interesse em manter ligações comerciais com Portugal. Refere-se à imigração de colonos alemães para o Brasil, para a qual já recebeu a concordância confidencial do Marquês de Marialva. Pede ao destinatário, Conselheiro [de Estado] e Ministro da Marinha e do Ultramar, que encaminhe o seu encarte e rendimento inerentes à Comenda [?da Ordem de Cristo?] que S.A.R. lhe destinou. Informa da operação a que se submeteu o filho Fernando. Em P.s. diz que ainda não recebeu notícias do "moço benemérito" que Azevedo lhe recomendou para seu secretário.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Acusa a chegada de [M.R.] Gameiro [Pessoa], portador de uma carta abonatória passada por António de Araújo de Azevedo. Remete cópia da carta de J. A. Kantzow para que o destinatário lhe alcance o pagamento dos 4 mil cruzados que o tio Pombal lhe deve. Pede o apoio do destinatário para ser nomeado para Berlim nos despachos de Setembro. Manifesta o seu empenho em corresponder às expectativas de S.A.R. no Congresso.
O autor tomou conhecimento pelo filho de que D. Joaquim Lobo da Silveira, Enviado Extraodrinário e Min. Plenipotenciário em Estocolmo, recebeu a carta que lhe escreveu antes da partida de Lisboa e que soube pelas últimas que este alcançou um acordo com o seu filho para ser-lhe paga a conta. Comunica todos os procedimentos que tem efetuado no Rio de Janeiro para obter da Corte o pagamento do destinatário, tendo inclusive falado pessoalmente com o Príncipe-Regente que deu ordem ao Tesouro para efetuar o pagamento. No entanto, o conde de Linhares, como Presidente do Erário Régio, comunicou-lhe que o Marquês de Pombal já tinha recebido parte deste valor antes de sair de Lisboa tendo-se servido do mesmo para despesas urgentes, e que como o Tesouro, à saída de Lisboa, perdeu ou deixou alguns arquivos esta soma não pode ser verificada, devendo o Erário Régio reter 4 mil cruzados até esclarecer o negócio. No entanto, o autor remeterá hoje para Londres os 2.868$085 réis, tendo autorizado o filho a pagar este valor ao destinatário assim que receber a carta, ficando o restante valor para ser enviado pelo próximo paquete. Comunica ao destinatário que para receber o restante valor que lhe é devido terá de enviar uma procuração para o Rio de Janeiro. Referindo-se aos avultados rendimentos que o marquês de Pombal recebe, tanto da sua casa em Lisboa como do Governo do Rio de Janeiro, acredita que o mesmo resolverá este impasse. Informa o destinatário que poderá contar com os auxílios de Guillaume Nordstrom, negociante sueco, para executar as suas ordens.
Recomenda à protecção de António de Araújo, reconhecido como o "protector das Sciencias" no Brasil, o Príncipe Max de Neuwied, oficial ao serviço da Prússia e homem de grandes conhecimentos em botânica, que se desloca ao Brasil para estudar a vegetação local. Pede-lhe que lhe facilite a "entrada da Sua caza" e que lhe possibilite a frequência da sua sociedade.
Espera que quando António de Araújo receber a documentação enviada através de N. N. Timóteo, reconheça o trabalho feito por ele e pelos colegas na defesa dos interesses portugueses. Informa que esta é a segunda carta que lhe escreve hoje, mas a primeira ser-lhe-á entregue pelo Príncipe Max de Neuwied e deverá chegar mais tarde, visto que Timóteo vai como expresso.  Fala na grande aflição em que vive devido ao falecimento do seu filho Carlos Egídio. Remeteu oficialmente uma carta do Príncipe de Hardenberg ao marquês de Aguiar, onde aquele expressava o desejo de estabelecer relações comerciais entre Portugal e a Prússia, confirmando assim as informações que já possuia. Pede que entregue a carta inclusa ao Desembargador Bernardo Teixeira e que o proteja naquilo que expuser. Manifesta o seu desejo em que o Congresso termine em breve para poder regressar ao seio da sua família.
Pede ao amigo António de Araújo, Conselheiro de estado, que reverta a favor da sua causa a conversa que manteve com o príncipe de Metternich, a qual já comunicou oficialmente ao marquês de Aguiar. Revoltado contra o desempenho de alguns membros  da legação portuguesa no Congresso, pede ao destinatário que se no caso de S.A.R. o quiser nomear para mais algum Congresso que o mande como subalterno de uma pessoa digna ou então que lhe permita prestar o serviço sem colegas, caso contrário prefere não ser nomeado do que encontrar-se novamente na situação portuguesa.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que terminou o Congresso mas que o término definitivo do mesmo poderá ocorrer apenas se a vitória na presente guerra pertencer aos aliados. Colocava-se então em prática o Directório Europeu estabelecido "com muita manha e geito" entre a Áustria, Rússia, Inglaterra e Prússia. Refere-se ao trabalho desenvolvido pela legação portuguesa queixando-se da falta de organização da mesma. Enumera as condições que julga serem obrigatórias nestes casos e que caso não sejam respeitadas prefere ser excluído do número de Plenipotenciários que possam vir a serem nomeados para a regulação da paz geral. Alerta o destinatário para o voto separado e para o Ofício n.º 8, que remete em anexo, e às suas pretensões, uma que é a nomeação para Berlim e a outra que é o título de Conde de Sorocaba. Agradece a carta de 19 de Janeiro onde constatou as melhoras de António de Araújo. Refere-se à dívida de 4 mil cruzados [do seu tio Pombal]. Aguarda com ansiedade pela chegada de [Francisco José Maria de] Brito. Em P.s. informa que assim que for assinado o Ofício de clausura [do Congresso] regressará a Göttingen.
Voto separado de D. Joaquim Lobo sobre a revalidação do Tratado de Paris afora o artigo 10.º e a cessão da Guyana a Sua Majestade Cristianíssima.
Informa o amigo [António de Araújo] da sua chegada a Göttingen, onde aguardará pelas ordens de S.A.R.. O filho mais velho já se encontra fora de perigo. Recebeu uma carta de Palmela, datada de 5 de Outubro (Frankfurt) em que ele comunicava que partia, devido a motivos particulares, para o Quartel-General do Duque de Wellington onde esperava encontrar Castelreagh, e em que o aconselhava a empreender a mesma viagem porque como fim da guerra poderia originar o reinício das negociações. Em resposta a esta carta solicitou-lhe a indicação do local onde se realizariam as mesmas e um passaporte para evitar contratempos. Não se encontrou com [Francisco José Maria de] Brito em Viena, mas espera encontrá-lo em Paris, "aonde a estas horas já ElRei [Luís XVIII] terá feito a sua entrada". Refere-se ao projecto do Tratado de Comércio com a Prússia. Espera que S.A.R. lhe conceda a Missão de Berlim e que o dest. tenha apoiado a reunião desta missão com as do Norte da Alemanha. Repete os pedidos das cartas anteriores.
Informa que chegou a Paris, juntamente com a família, no dia 17 do corrente, após uma viagem atribulada desde Göttingen. Encontrou o [Marquês de] Marialva, o Conde de Palmela, [Rodrigo] Navarro [de Andrade] e [Francisco José Maria de] Brito que ainda não conhecia pessoalmente. Acha que a legação portuguesa não terá muito a dizer devido à supermacia das quatro potências directoras, mas folga em estar aqui presente para que ninguém ouse imputar-lhe omissão. Aguarda com impaciência pela chegada do Paquete do Brasil onde espera receber algumas respostas de António de Araújo às perguntas que lhe colocou  em Viena. Deseja ir para Berlim. Informa que o Conde de Fleming aceitou a nomeação  para Ministro da Prússia no Rio de Janeiro, mas esta não deverá ser pública antes da ratificação do Tratado de Comércio assinado em Viena em 28 de Maio. Pede por instruções visto que muitas pessoas naturais da Alemanha têm solicitado informações de como podem estabelecer-se no Brasil. Refere-se ao contrato celebrado por ordem da Corte entre Fernando Correia e Wilhelm Molle, mestre espingardeiro da fábrica de Herzberg no Harg, tendo este vindo reclamar, com razão, pela execução do mesmo. Lembra o pagamento da dívida do tio Pombal e os restantes pedidos. Ainda não recebeu notícias do "moço benemérito" que o destinatário lhe recomendou para secretário de legação.
Informa que os seus dias de amargura terminaram depois da carta que Manuel Luís escreveu a [Francisco José Maria de] Brito onde participava que António de Araújo de Azevedo já se encontrava em convalescença. Informa que recebeu um despacho de 19 de Julho do marquês de Aguiar em que lhe ordenava que comunicasse prontamente a receção  das credenciais para a Corte de Viena. O despacho informava, ainda, que o Príncipe-Regente ainda não tinha deliberado a sua transferência para a Corte de Berlim, o que contrasta com o que António de Araújo lhe comunicou na carta de 16 de Junho. Pede que o tire da incerteza em que vive e que concorra para esta nomeação. Informa que entre outras Cortes, a Rússia e a França já nomearam ministros para Hannover e que por isso o projecto para a reunião que lhe falou não seria mal entendido. Informa do andamento dos trabalhos e espera que as comunicações oficiais sejam recebidas com agrado no Rio de Janeiro. Relembra a cobrança da dívida do tio Pombal. Elogia as virtudes de Monteiro o qual pode ser muito útil ao estado português se for ocupado convenientemente. Em P.s. informa que remete uma carta de Madame Beaumont.
Recomenda à protecção do amigo António de Araújo o portador da carta o Padre Luís Soye, "que V. Exa. conhece". Refere-se à nomeação do Conde de Fleming, sobrinho do Príncipe de Hardenberg, para Ministro da Prússia para o Rio de Janeiro. Espera que esta missão tenha êxito, uma vez que tanto trabalhou para que ela se concretizasse. Diz que sendo a Prússia a primeira nação a fazer um avanço sobre o Rio de Janeiro, a sua nomeação para Berlim faria todo o sentido. Alerta para as vantagens para Portugal se for ratificado o Tratado de Comércio com a Prússia. Pede, uma vez mais, que António de Araújo se debruce sobre a possibilidade de se escolher uma das princesas da Prússia para consorte do Príncipe Hereditário. Queixa-se de Francisco Sodré que foi a Paris dizer mal da delegação portuguesa e falar da necessidade de remodelação do ministério português. Fala da pouca consideração que havia em Portugal pela recomendação do Duque de Wellington para o casamento do Príncipe da Beira com a Grã-Duquesa da Rússia, agora noiva do Príncipe de Orange. Espera que dentro em breve a tarefa esteja concluída e que os esforços da delegação portuguesa sejam reconhecidos. Diz que o destinatário é, agora mais do que nunca, imprescindível para salvar Portugal. Relembra os seus rogos.
Previne o amigo António de Araújo de Azevedo que as expressões que madame beaumont escreveu a seu respeito são fruto da amizade com que esta senhora o honra e que de alguma forma a s procurou. Regozija-se por saber que as quatro potências directoras reconheceram que Portugal também tinha direito à contribuição que foiimposta à França.
Informa que a tarefa em Paris pode ser considerada como concluída e que dentro de dias todos partirão. Participa que a delegação portuguesa trabalhou, desde o início, em perfeita harmonia erespeitando os objectivos comens, pelo que lhe parece que tenha sido rentabilizada na medida do possível. Espera que os resultados agradem [ao Ministério português], visto que esta delegação foi dirigida pelo destinatário. A nível particular repete os rogos já escritos em cartas precedentes e principalmente a dívida do tio Pombal. Diz quee todos estão impacientes pela chegada do paquete e que apesar de saber que o destinatário já se encontra restabelecido, muito lhe agradaria que fosse o próprio a comunicar este facto. Manifesta a sua preferência pela missão de Berlim em detrimento da de Viena.
Informa o amigo António de Araújo de Azevedo que esta é a última carta que escreverá de Paris, visto que partirá em breve para Göttingen, para se juntar à família, e onde aguardará pela decisão do seu futuro. O Marquês escreverá a António de Araújo sobre a súplica do autor. Pede o hábito da Ordem de Cristo para Gustavo Beyer, Cônsul-Geral português na Suécia, ou o de Torre e Espada se o primeiro não for possível devido ao facto de ser protestante. Informa que os quatro amigos do destinatário que estão em Paris, têm recebido cartas que afianção o restabelecimento deste. Aguarda, com impaciência, pela chegada da ratificação do Tratado provisório de navegação e de comércio com a Prússia e cada vez mais se persuade com a utilidade deste, sugerindo até outra aliança com a Casa de Bradenburgo. Aguarda pelo rapaz que o destinatário lhe recomendou para secretário de legação. Informa que Berzeliu deu o nome de "Loboit", em honra do autor, a um mineral. informará da chegada a Göttingen.
Informa o amigo António de Araúo de Azevedo que chegou a Göttingen onde aguardará pelas ordens régias que decidirão o seu futuro. Elogia os serviços prestados à nação, pelo amigo Marquês de Marialva e manifesta o seu desejo em vê-lo nomeado um dos governadores do reino. Sabe que o mesmo Marquês escreveu ao destinatário a respeito da sua pretensão. Tomou conhecimento à sua chegada a esta cidade que durante a sua estadia em paris a academia Real das Ciências o elegeu para membro ordinário na Classe das Ciências físicas, tendo sido Blumenbach quem lhe  entregou o diploma. Diz que isto é fruto do interesse que o destinatário sempre manifestou por si, nomeadamente ter contribuído para que o autor fosse estudar para Göttingen e que por isso tem uma dívida eterna. Pede a protecção do destinatário para receber a Comenda que S.A.R. lhe atribuiu por decreto de 24 de Junho de 1814 e informa que passou uma procuração ao Marquês de Marialva para lhe tratar deste negócio. Encontrou o seu filho mais velho com poucas melhoras, mas tem esperança que doença não seja incurável.
Expressa o seu vivo reconhecimento pela carta que recebeu de António de Araújo de Azevedo com data de 18 de Dezembro. Em resposta, diz que tudo lhe deve, desde o facto de o ter encaminhado para esta Universidade, a obtenção da missão de Berlim, no apoio dado na elaboração do projecto do tratatdo provisório com a Prússia que, no entanto, não foi aceite por eles devido devido à demora da Corte do Rio de Janeiro em ratificá-lo. Pede ao destinatário que leia o ofício que escreveu a este respeito. Solicita que apoie na Corte as justificações que o autor apresentou para não precipitar a sua partida se por acaso surgir alguma voz inimiga. Pede ajudas de custo. Admite as justificações do destinatário para o desaprovar da ideia de Sorocaba, mas pede-lhe que encontre um outro visto que o seu interesse está meramente relacionado com o futuro dos filhos e com a projecção que um título tem no estrangeiro, opinião também, partilhada pelo Marquês de Marialva. Folga em saber que o tio Valada interessa-se por si, e que tal se deve às instâncias de sua mãe. Relembra a necessidade de lhe nomearem um secretário de legação.
Expressa o seu vivo reconhecimento pela carta que recebeu de António de Araújo de Azevedo com data de 18 de Dezembro. Em resposta, diz que tudo lhe deve, desde o facto de o ter encaminhado para esta Universidade, a obtenção da missão de Berlim, no apoio dado na elaboração do projecto do tratatdo provisório com a Prússia que, no entanto, não foi aceite por eles devido devido à demora da Corte do Rio de Janeiro em ratificá-lo. Pede ao destinatário que leia o ofício que escreveu a este respeito. Solicita que apoie na Corte as justificações que o autor apresentou para não precipitar a sua partida se por acaso surgir alguma voz inimiga. Pede ajudas de custo. Admite as justificações do destinatário para o desaprovar da ideia de Sorocaba, mas pede-lhe que encontre um outro visto que o seu interesse está meramente relacionado com o futuro dos filhos e com a projecção que um título tem no estrangeiro, opinião também, partilhada pelo Marquês de Marialva. Folga em saber que o tio Valada interessa-se por si, e que tal se deve às instâncias de sua mãe. Relembra a necessidade de lhe nomearem um secretário de legação.
Felicita o destinatário pela obtenção do título de Conde da Barca. Informa que pensa em partir ara Berlim no princípio do próximo mês, onde aguardará pelas instruções prometidas para poder finalisar o Tratado projectado em Viena. A sua família ficará por enquanto em Göttingen devido à doença [do filho] Fernando e também pelo facto de o autor ainda não ter encontrado casa em Berlim. Espera cumprir à risca os seus deveres por forma a continuar a beneficiar da protecção e amizade do destinatário.
Informa da sua chegada a Berlim, cuja missão alcançou devido ao favor e amizade do destinatário. Diz que já por duas vezes lançou os olhos sobre o n.º 56 de Bâren Strasse e que um turbilhão de ideias e sentimentos se apoderaram de si. Informa que foi perfeitamente recebido pelo Príncipe de Hardenberg e que não hesitou em falar-lhe imediatamente no tratado de Comércio, projectado em Viena, tendo notado que da parte prussiana não haveria dificuldade em estabelecer um acordo definitivo. Pede ao destinatário que faça uso da sua influência para lhe fazer chegar as instruções "há tanto prometidas". Depois da carta de parabéns que lhe escreveu de Göttingen, não voltou a escrever, mas devia tê-lo feito devido aos atrasos verificados no pagamento de ordenados. Acha que há necessidade de estabelecer uma ordem inalterável no pagamento das missões estrangeiras. Queixa-se da carestia que se vive em Berlime que apesar das queixas serem gerais parece que o mal é irremediável. Informa que antes de partir de Göttingen foi-lhe oferecido o diploma de cidadão por uma deputação do Senado, e o Bürgermeister fez um discurso em sua honra, sendo o autor o primeiro particular a receber tal distinção. Supõe que a sua mãe escreverá ao destinatário sobre o assunto que o autor e o Marquês de Marialva já lhe falaram diversas vezes. Pede a protecção do amigo [conde da Barca] para a designação da comenda recebida há dois anos e para a cobrança da dívida do tio Pombal.
Confessa-se extremamente ofendido e desanimado pelo teor do Despacho de 29 de Janeiro passado, referindo que nunca esperou receber tal reacção ao projecto. Pede ao destinatário que use da sua influência para inibir quaisquer abusos sobre a sua pessoa. Chama a atenção para o seu Ofício n.º 5. Sabe que o amigo M. escreveu de liver vontade sobre o assunto que "por delicadeza" não toca. Deseja um  pleno restabelecimento ao destinatário e relembra as súplicas que há muito faz.
Informa que recebeu com grande gosto a carta do amigo [conde da Barca] datada de 8 de abril passado, onde viu que ele conserva a antiga amizade que decidiu da fortuna e ultura do autor procurará nunca desmerecer o favor do destinatário. Apesar do destinatário estar pela mudança de nome, o autor pede-lhe que inste com todo o interesse pela verificação porque nas actuais circunstâncias em que se encontra, nada lhe será mais útli e vantajoso. Tem recebido muitas solicitações de pessoas de todas as classes, mas principalmente de fabricantes, artistas, homens de ofício e lavradores que pretendem estabelecer-se no Brasil. Diz que já enviou um ofício para o Rio de Janeiro a informar desta situação e dos custos, que não serão mais do que o pagamento do frete da embarcação, mas que tem recusado estas solicitações para não ser acusado de "léva de colonos". Acha que sendo os americanos e os russos os competidores directos de Portugal, esta é uma oportunidade que não deverá ser perdida para povoar e civilizar um país nascente como é o Brasil. Acha que a promoção deste assunto é o serviço mais relevante que um Ministro de estado pode prestar ao seu rei.
Diz que as últimas notícias de que os amigos do destinatário recebera foram do mês de abril e que daí para cá todos perguntam sobre o [Conde da Barca]. No entanto, a julgar por aquilo que o destinatário lhe escreveu, espera que as melhoras tenham continuado. Recomenda o conde de Flemming, recém-nomeado ministro da Prússia [na Corte do Rio de Janeiro]. Tem um grande conceito dele e acha que nenhum outro "nos conviria tanto". Pede a pronta intervenção do destinatário por forma a receber as instruções sobre a imigração para o Brasil de famílias industriosas, visto que as solicitações sucedem-se e o momento é precioso. Refere-se ao seu ofício sobre os direitos marítimos "n'esta monarchia [prussiana]" e defende que se existe algum interesse em promover o comércio entre ambas as nações é urgente actuar. Passa mal com a irregularidade dos pagamentos e sem ajudas de custo e de luto. Pergunta se houve alguma alteração na gestão destes fundos. Pede ao destinatário que tome estes assuntos em consideração e dos seus pedidos feitos anteriormente.
Acusa a receção da carta do amigo [conde da Barca] datada de 28 de Julho de, a qual veio por termo à sua inquietação e onde notou que continua a usufruir da amizade e favor do mesmo. Diz que a resposta às três questões que lhe colocou, preveniu da postura que deve evidenciar. Regozija-se por saber que ai se pensa em tornar a vida diplomática numa verdadeira carreira. Refere a necessidade de ter um secretário de legação e pergiunta pelo sujeito que o destinatário lhe tinha recomendado. Refere-se aos elogios que Mr. Dncillon, Conselheiro de Estado e Mestre e amigo do Príncipe real, proferiu a favor do destinatário. Informa que ultimamente Londres tem efectuado os pagamentos e que o seu embaraço cessou. Refere a carestia que se vive nesta capital e informa que carregou na lista de despesas de secretaria o gastos relacionados com o luto da rainha. Relembra o negócios dos colonos. Recomenda o conde de Flemming e o seu secretário Mr. de Olfers, naturalista, que partem brevemente para essa Corte.
Sabe pelos amigos que o [conde da Barca] se encontra melhor apesar de ter sido atacado por uma epidemia de catarral. Informa o destinatário do elogio que uma gazeta alemã lhe dedicou. Aguarda com impaciência pela resolução relativa ao importantíssimo negócio dos colonos. Refere-se aos ofícios que tem enviado para o Rio de Janeiro, onde o destinatário poderá observar os serviços que o autor tem prestado. Lamenta não ter informações sobre o Rio da Prata tantas são as questões que lhe colocam a este respeito. Diz que em Londres têm efectuado os pagamentos até Outubro de maneira que o seu embaraço terminou. Espera que esta regularidade se mantenha.
Deseja ao amigo [conde da Barca], conselheiro de Estado, um feliz ano novo. Chama a atenção para o ofício n.º 35 onde pensa não se ter comprometido. Apenas aproveitou a oportunidade para ser útil, mas como receia intrigas recorre ao destinatário, seu único apoio. Espera que a forma como é recebido em Berlim, não seja mal interpretada [no Rio de Janeiro], embora saiba que o apelidam de "o Germânico". Informa que tem tido toda a família doente e que até ele próprio também esteve incomodado. Diz que hoje não pode escrever mais largamente devido ao jantar que hoje ocorre em casa do ministro da Baviera e da correspondência que está a ultimar para enviar para a Corte. Pede para não se esquecer dos seus rogos e em especial do secretário de legação.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que ultimamente [Francisco José Maria de] Brito tem-lhe transmitido óptimas notícias sobre o [conde da Barca]. Diz que tem tudo para  um grande trabalho devido à "gritaria dos nossos vizinhos" face á expedição, principalmente devido à forma como este assunto foi encarado em São Petersburgo. Diz que o seu embaraço era grande por não ter informações sobre este assunto, mas julga ter conseguido neutralizar a "tramoia" e defender-se dos acusadores. Espera, por isso, que seja feita justiça à sua conduta e á pureza das suas intenções. Julga que o negócio da "negraria" está vencido. Chama a atençãopara as representações que já fez sobre os colonos e informa que apesar da resposta positiva que recebeu daí causou um aimpressão desagradável "n'esta gente". Pede o favor do amigo para os negócios particulares que lhe tem confidenciado. recomenda o conde de Flemming que deverá chegar [ao Rio] em Junho, em virtude de ter passado por Lisboa.
Regozija-se por saber através dos amigos que o conde da Barca, conselheiro de Estado, se encontra cada vez melhor. Estimou ter tido a fortuna de antecipar as ordens que lhe enviaram em 6 de Dezembro. Diz que está descansado obre este assunto e sobre "o outro, em que todos temos obrado a revellia", e por aquilo que observa tudo se afigura "vantajosamente para nós". Repete os seus rogos particulares e lembra a necessidade de ter um secretário de legação.
Ofício n.º 12.
Acusa a receção da carta de 14 de Outubro de 1815. Expressa a sua satisfação pela nova graça que S.A.R. concedeu ao seu amigo ?Conde da Barca?, testemunho público da estima que o Soberano lhe presta e uma resposta concreta às calúnias do "nosso amigo" da Grã-Bretanha. É lisonjeira a lembrança que o Príncipe-Regente conserva de si e deseja um dia poder agradecer-lhe pessoalmente. Refere-se ao restabelecimento da saúde do destinatário e pede para transmitir a sua amizade a José Egídio e toda a sua família. Cumprimentos ao marquês de Aguiar. Soube pelos jornais da viagem naturalista que o Príncipe de Neuwied empreende pelo Brasil, bem como todas as facilidades que o destinatário lhe concedeu. Aguarda com impaciência por alguma publicação. Conta partir para a Rússia no fim de Maio, onde irá tratar de negócios particulares, esperando empreender o regresso dentro de quatro meses. Depois que Bonaparte está em Santa Helena, é de esperar uma nova lógica nos acontecimentos.
Demonstra a sua satisfação pelo restabelecimento da saúde do Conde sob a égide do ?"bom mágico"?, o qual soube pelas útlimas notícias que chegam do Brasil. Recebe frequentemente notícias da vossa capital e entre todas sente um prazer infinito pela nomeação de mr. Correia para Ministro nos Estados Unidos, manifestando oseu reconhecimento ao Conde por recuperar um homem de grande mérito. Comenta o casamento do filho da marquesa de Belas. Lembra-se á Sociedade do Conde no Rio de Janeiro e apresenta as suas homenagens à Duquesa de Cadaval e à marquesa de Belas e seus filhos. O autor diz que está no campo há várias semanas e só muito raramente vai à cidade. O irmão deve chegar neste ou no próximo mês, mas o autor ficou de lhe obter a permissão para poder permanecer por quatro meses. Assim que ele chegar, conta recomeçar as suas viagens e dirigir-se-à a Itália.
Informa que depois da sua chegada a esta capital, depois de uma ausência prolongada, por várias vezes propõs-se a escrever ao amigo Conde da Barca. Reencontrou aqui Mr. e Mme. Saldanha com os quais recapitula de tempo em tempos a nossa existência brasileira. Fala da morte da Rainha e do egresso da Corte a Lisboa. Atendendo à benevolência com que S.A.R. sempre o tratou, pensou em endereçar uma carta de felicitações ao rei pela sua aclamação, mas sabendo do atraso que as cartas sofrem prefere solicitar ao destinatário que apresente as suas felicitações. A amizade que o destinatário lhe dedica, obriga-o a informar que à sua chegada a São Petersburgo o Imperador concedeu-lhe o Ordem de "St. Cennil 1er. Classe". Recorda-se aos amigos do Rio de Janeiro e muito particularmente ao Dr. Manuel Luís. Em Ps. Envia os cumprimentos da Princesa Dolgouroky, que se recorda do destinatário com grande prazer.
Recebeu há três semanas a carta que de Araújo lhe escreveu em 14 de Outubro do ano passado, agradecendo o facto de lhe conservar a amizade. Faz-se lembrado aos amigos do Rio de Janeiro e principalmente ao Dr. Manuel Luís, quem muito estima. Os amigos que o destinatário mantem em São Petersburgo, pedem constantemente por notícias suas, sobretudo a Princesa Dolgorouky que está encantada com a sua lembrança. A Princesa Kourakin apresenta, igualmente, os seus cumprimentos e deseja saber se o destinatário recebeu a carta que ela expediu por Viena. Voltará a escever. Ela conta sair do país na Primavera. É inacreditável a quantidade de gente que parte este ano para o estrangeiro. Lamenta que, após longa ausência, se ache descontextualizado na sua própria Pátria. Irá a Itália e aguarda com impaciência o momento para se reencontrar com V. Ex.ª. Refere-se aos dois casamentos da família imperial: o da Grã-Duquesa Catarina, que parte depois de amanhã para Wurtemberg como seu marido; e o Príncipe e Princesa de Orange que permanecerão na Rússia até ao mês de Junho. O Duque de Serra Capriola encontra-se em Nápoles e não se sabe ao certo quando volta. O filho já regressou e substitui o pai como Ministro. A condessa Nathalie ?Golopkin? apresenta os seus cumprimentos e relembra o tempo que passou com o destinatário em Berlim. Pede por notícias.
Aabendo que é incerta a admissão de navios russos em Cantão, solicita ao conde de Pahlen que alcance junto do governo português uma carta de apresentação para o Governador de Macau a fim de que este facilite com a sua influência junto do governo chinês a sua admissão em Cantão.
Agradece ao conde da Barca por te recebido a Comenda da Ordem de Cristo. Pede-lhe que mande passr o Decreto de S.A.R. que anciou no seu Aviso de 14 de Março à Universidade, para apresentar na Mesa da Cobsciência e Ordens para poder ser invesido.
Agradece ao amigo António de Araújo de azevedo pelo cuidado manifestado em saber da sua chegada a Londres. Informa que o amigo B. ainda não entregou a c[onta]-c[orrente] e sugere ao destinatário que continue a pressioná-lo para o efeito. O cobre já está a bordo do navio Trafalgar. Ontem entregou a carta a D. S. tendo ele se prestado a cumprir as ordens. Na sequência do pedido de António de Araújo, o autor apurou que será melhor indagar junto dos agentes dos seguradores W. Harrison & Cia.. Se fôr directamente perguntar talvez os mesmos pensem que o será para S.A.R. e o preço subirá. Aconselha o destinatário a fazer outra abordagem e conseguirá obter o "traste" por muito pouco, visto que a obra está perdida. No mesmo navio seguirá a Moldura, a Luzerna e o Santoim. Envia ainda o relógio para Manuel Luís. Diz que ao "nosso D. Domingos" custa-lhe deixar Londres e muito mais "a Franceza que assiste em tudo como se fosse sua propria mulher". Em P.s. informa que não tem conseguido envair as duas cartas para a América.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa ao amigo António de Araújo de Azevedo que neste mesmo paquete segue a resposta à carta. Repete que o destinatário não deve falar ao agente dos seguradores nessa [Corte], mas fazer com que o dono da máquina [a vapor] a ponha em leilão a fim de cobrar o saldo que lhe devem. Assim, o destinatário conseguirácomprá-la por um "saco de farinha". Remete cópia do custo das encomendas, o qual receberá de Dias Santos quando houver ocasião. Aconselha a não descuidar-se de enviar cartas ao Senhor B.. Na primeira parte transcreve a lista de encomendas efectuadas por António de Araújo, e respectivos custos, que seguem no Navio Trafalgar.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Solicita ao amigo António de Araújo de Azevedo que interceda junto do Conde de Aguiar para que este envie um Aviso à Companhia do Alto Douro, nomeando o autor Agente desta Companhia em substituição do falecido Stockler.
Na útlima página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que recebeu a carta de 12 de Junho e com ela, a que era dirigida a B., a qual já foi entregue. Aguarda por informações sobre o particular para depois informar António de Araújo so resultado. Aconselha o destinatário a escrever-lhe sempre a pedir a conta corrente, enquanto o autor fará os possíveis para conseguir o mesmo. Lembra que o facto do destinatário ter-se esquecido de passar a obrigação em papel selado pode dificultar a operação. Informa que já solicitou o imposto das encomendas a Dias Santos. Depois de consultar os donos da bomba avisará do seu valor. Pede ao destinatário que envie recomendações às mesmas pessoas e os agradecimentos dos seus filhos a Manuel Luís. Comenta a desgraça de Napoleão e manifesta a sua esperança em poder ir a Lisboa cumprimentar S.A.R. e o destinatário.
Na útlima página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa ao amigo António de Araújo de Azevedo, que recebeu de Dias Santos os valores das encomendas que enviou em Maio do ano passado pelo Navio Trafalgar. Em resposta à carta de 30 de Junho, lamenta não poder dar alguma notícia do B. a respeito das contas e aconselha o destinatário a escrever-lhe a dizer que já não pode aguardar mais tempo e que só espera a resposta para passar uma procuração a outra pessoa, visto que ele poderá não o querer fazer com o autor. Informa que os seguradores pretendem que a Fazenda Real mande fazer um leilão do resgatado e remeta a conta da venda, podendo depois a Fazenda receber o que render. Faz-se lembrado a Manuel Luís, Egídios e Marques. Espera poder ir a Lisboa ver o destinatário.
Recebeu as cartas de 5 e 8 de Janeiro. Informa que ainda não conseguiu alcançar da Companhia a ordem visto que os Directores não puderam levar a tribunal os administradores São Paio e Palyart para explicarem o motivo pelo qual abandonaram a máquina. Espera ter a conclusão deste negócio para enviá-la no paquete seguinte. Remeteu a carta para Estocolmo e a primeira para o Abade, enquanto que a segunda será enviada na primeira ocasião. Diz que o B. é mau homem e que se composta como quem semprefoi fanfarrão. Aconselha o destinatário a penhorar-lhe alguma fazenda ou casas no Porto. Recomenda o portador da carta, o seu amigo particular Barbosa, e felicita o destinatário pelo fim do Tirano. Em P.s. Faz-se lembrado a Manuel Luís.
Em virtude de se ter extraviado a carta que seguia no paquete de Maio, devido ao assalto perpetrado pelos corsários americanos, repete as felicitações ao amigo António de Araújo pelo despacho com que S.A.R. o agraciou, notícia que recebeu pelo amigo Loureiro. Informa que correu logo a oito oficinas para fazer publicar a notícia e assim evitar o sucedido quando o destinatário recebeu a Grã-Cruz, onde alguém em Londres pagou para não ser divulgada esta mercê. Também dizia, nas referidas cartas, que os seguradores estão para decidir a respeito da máquina e que já convocaram por duas vezes os administradores portugueses, embora o encontro não se tenha realizado devido à quebra de Palyart e depois pela morte da mulher deste. Diz que D. Domingos proibiu a Palyart de anunciar a quebra [da Fazenda Pública] antes da saída do paquete para essa [corte] para ninguém desse a notícia antes dele e para não assustar o Erário [daí]. Diz que o [Correio] Braziliense terá muito a dizer, visto que Suas Excelências ainda estão Paris enquanto que todos as personagens já estão aqui. Diz ao destinatário que se quiser encomendar algo é só enviar as ordens e que muito sentirá se o pedir a outrém. Não se esquece do Dr. Manuel Luís. Não sabe se ele recebeu o relógio nem se o destinatário ficou satisfeito com o cobre e a moldura.
Participa a António de Araújo a saída da mala. Informa que foi eleito pela Real Companhia de Seguros para tratar da venda da máquina nessa [Corte do Rio de Janeiro], e cuja ordem vai expedir ao amigo Domingos José Loureiro para fazer o leilão. Diz que com este procedimento, o amigo António Araújo não terá rival na licitação da referida máquina. Informa da carta muito séria que escreveu a B. e pede ao destinatário que quando escrever ao autor que o faça do modo a que possa mostrá-la ao B. e intimdá-lo. Refere-se à mercê  recebida pelo destinatário, a qual o autor fez publicar em oito gazeteiros para "fazer morder certa pessoa". Agradece a lembrança do seu peditório e também a aprovação da sua conduta, conforme lhe testemunhou Loureiro.
Na útlima página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Remete a António de Araújo uma carta do Abade e participa que já tinha enviado as duas que o destinatário tinha solicitado. Espera que o amigo Domingos José Loureiro tenha recebido a ordem para fazer leilão e que o destinatário esteja satisfeito pelo modo como o autor dirigiu este assunto. Está sentido por saber através do Conde de Pahlen que o destinatário estava doente. Deseja-lhe as melhoras. Informa que tem falado com muita prudência com B. e visto que o mesmo se nega todas as vezes que o autor o procura, remete em anexo a carta que lhe escreveu e a resposta à mesma. Se ele der a conta corrente, já não haverá necessidade da obrigação ser feita em papel selado. Faz-se lembrado a Manuel Luís.
O autor solicita a Mr. B. que envie na primeira ocasião a conta corrente ao comum amigo António de Araújo, caso contrário passará por desgostos, visto que em breve será passada procuração a outra pessoa que "não uzarà com Vocemece, como eu tenho feito". 
O autor, em 22 de Junho de 1814, respondendo à carta presente de João Correia de Paiva, informa-o que a respeito do negócio do amigo [António de Araújo], a demora no envio [da conta corrente] tem sido involuntária, mas sendo removidos os incovenientes a mesma não tardará a ser concluída e enviada.
Informa ao amigo António de Araújo que não repondeu à carta de 12 de Setembro, da qual recebeu 1.ª e 2.ª via, por quere primeiro finalizar o negócio com os seguradores. Apresentou-lhes Loureiro e este demonstrou-lhe o estado da bomba através de uma atestação traduzida. Julgam impossível e após várias consultas dispensaram o autor deste negócio particular. Está de acordo com Loureiro visto que sendo essa Fazenda Real credora pelas despesas e frete do transporte para o Rio [de Janeiro] tem o direito de mandar fazer o leilão para receber o que tem direito. Informa que a carta para Brito foi remetida. Repete os agradecimentos pelo Aviso que recebeu com a nomeação da Companhia. Contudo, ainda não trabalha devido à oposição dos outros dois agentes. Já informou a Companhia desta situação e assim que receber a resposta participá-la-à ao destinatário. Entregou as cartas que vinham juntamente com a de 22 de Outubro. Entregará a de Sir Sidney Smith e a bengala assim que ele regressar a Inglaterra. Remete as respostas de B. Recomenda-se a Manuel Luís.
O autor, informa a José de Oliveira Barreto que recebeu uma carta de António de Araújo com data de 22 de Outubro, onde pedia se por acaso não tivesse recebido a conta corrente, que passasse a procuração a Domingos José Loureiro e estando este ausente a Mr. Marson. Desejando ver o negócio ajustado "como homens de honra", Paiva solicita ao destinatário que prepare as contas a fim de serem remetidas neste paquete.
Em resposta José de Oliveira Barreto certifica que remeterá o solicitado para o amigo António de Araújo no paquete seguinte devido a demoras provocadas por circunstâncias inevitáveis. Pede a João Correia de Paiva que informe António de Araújo desta certeza.
O autor José de Oliveira Barreto, na sequência da carta anterior, participa ao amigo João Correia de Paiva que tem continuado a ocupar-se do exame de mutios papéis para poder efetuar a remessa da conta corrente ao amigo António de Araújo. Causou-lhe alguma confusão as quatro adições do ano de 1802 e por isso pede ao destinatário que lhe comunique o dia, mês, ano e quantia do crédito pertencentes a António de Araújo.
Da resposta datada de 24 de Dezembro, consta que o autor informa a José de Oliveira Barreto, que retardou a resposta à carta para poder participar o seu conteúdo a Loureiro, a fim de escreverem em conformidade a S. Exª. [António de Araújo]. Remete o solicitado na carta de 23 de Dezembro, constituindo isto, exatamente, o que contém a obrigação da dívida do destinatário.
Remete ao amigo António de Araújo a carta de B.. Solicitou ao referido B. que remetesse a conta corrente directamente para António de Araújo, e alerta o destinatário para a necessidade de notar os erros ou enganos antes de enviá-la para que o autor possa fazer o balanço. Ainda não desempenha as suas funções, pelo que aguarda pacientemente pela resolução da Companhia. Informa que a filha Mimi foi a Paris, em companhia de uma senhora, e que é portadora de uma caixa de rapé que deverá enviar para o Rio de Janeiro com o letreiro de [António de Araújo]. estimará receber notícias do destinatário e de Manuel Luís.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Em resposta à carta de 26 do corrente, solicita ao amigo João Correia de Paiva que avise António de Araújo que remeterá pelo presente paquete tudo o que é relativo a ambos, ficando concluído o negócio. A filha agradece a remessa da encomenda.
O autor, João Correia de Paiva, informa ao amigo António de Araújo que ainda tem em seu poder o bastão visto que ainda não chegou do continente a pessoa a quem o mesmo está destinado. Informa que neste paquete deve receber a conta corrente de B. e diz que após a mesma estar revista e balanceada, tratará da sua liquidação. Remete uma carta para o destinatário ver o que se passa a respeito da Companhia. Pede ao destinatário que caso os navios roubados forem restituídos, por força do Tratado de Escravatura, não se esqueça do navio "Comércio do Rio" que arruinou três famílias.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Pede ao amigo João Correia de Paiva que lhe encomende uma carruagem de dois assentos. Ainda não está a par do negócio que o destinatário lhe solicitou mas que o irá informando dos desenvolvimentos. Toda a demora é motivada por "esses dois avarentos" que escreveram a dizer que preferiam servir só caso contrário demitiam-se. O autor desconhece os motivos desta tomada de posição. informa que a Junta não pode responder a João Correia de Paiva enquanto não decidir o caso. Pede ao destinatário que suspenda qualquer intervenção até que o autor o solicite. Vai recomendar o negócio até porque sabe que a Junta quer cumprir as ordens da Corte. Informa que o navio "Fénix", que saiu do Rio a 15 de Novembro, já chegou a Lisboa mas sem novidades. Pede o envio de três cafeteiras de folha dobrada.
O autor, João Correia de Paiva, informa que escreveu em 18 de Fevereiro para avisar que B. remetia diretamente a conta e que o autor ficaria à espera da mesma para poder concluir este particular. ainda está na posse da bengala e da carta visto que o destinatário das mesmas, [Sir Sidney Smith], ainda está fora do país. Refere-se ao negócio do Navio "Comércio do Rio" e pede a António de Araújo que seja nomeada uma pessoa para fazer o ratio e o pagamento da indemnização. Informa que Manuel de Sousa Freire ofereceu-se para tratar em Lisboa do seu negócio com a Companhia. Remete a resposta deste. Lamenta que após a sua nomeação de há um ano para a Companhia e certo neste emprego, embora desconhecesse o delito, desligou-se de todo o comércio que tinha. Diz que foi a António de Araújo, a pessoa a quem pela primeira vez na vida pediu algo.
O autor informa que ainda não recebeu resposta à sua carta de 17 do mês passado. Confirma a encomenda da carruagem de dois assentos. Informa que as últimas notícias que recebeu do Porto a respeito do negócio do amigo João Correia de Paiva obrigam-no a mudar o conceito que tinha de alguns deputados da Companhia, que formam conluios com esses dois avarentos para se defenderem na Corte do Rio de Janeiro. Acusa os dois avaros de quererem "comer tudo" e de estarem protegidos na Junta por um grupo liderado pelo Deputado Guerner. Julga inútil todo o trabalho dos governadores e propõe ao destinatário que informe de tudo ao seu amigo no Rio  e se for necessário que se dirija para lá pessoalmente a fim de reclamar a sua nomeação, onde o autor oferece todo o crédito que o destinatário necessitar. Solicitou a Joaquim Francisco Dauin o favor de apresentar os seus cumprimentos às senhoras e meninos. Espera que Mimi já se ache restituída e livre do país revolucionário. Em P.s. acabou de receber o modelo das armas e da carruagem.
O autor, em resposta à carta de 20 do mês passado, informa a José Ferreira Pinto Basto das relações e conceito que mantêm com o amigo José Correia de Paiva, tecendo algumas considerações sobre a família deste, sobre os negócios, dos contactos que manteve com o soberano e ministros de Estado, entre os quais António de Araújo, e da sua ambição em servir a Companhia [dos Vinhos do Alto Douro] em Londres.
Na última página está anotado o endereço de António de Araújo de Azevedo no Rio de Janeiro. Autógrafo de João Correia de Paiva.
Informa ao amigo António de Araújo de Azevedo que desde a receção da carta de 16 de Junho as conversas que mantinha com o casal Kieckhoefer, eram reservadas ao estado de saúde de António de Araújo. Mas, com a de 16 de Julho, escrita por Manuel Luís, trouxe muita felicidade a todos os amigos por saber do restabelecimento do destinatário. Deseja-lhe a continuação de boa saúde. Pede o envio da conta de B. para tratar da liquidação.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Informa que com a chegada da fragata inglesa renovou-se a alegria pela certeza da continuação da saúde do amigo António de Araújo de Azevedo. Informa que remete os papéis a José Egídio e que ele que faça o que achar oportuno. Diz que a sua pretensão é justa conforme mostram os documentos e que se S.A.R. visse a carta escrita por D. Domingos António de Sousa Coutinho ordenava, sem mais averiguações, que o mesmo fosse rateado como os demais. Certo na justiça, implora pela protecção do destinatário, Conselheiro de Estado, Ministro [da Marinha e do Ultramar]. Ainda está à espera do paquete que trará as notícias da Companhia. Pede a conta de B. e informa que ainda tem em seu poder a bengala. Em P.s. envia saudades ao Dr. Manuel Luís.
Agradece a carta datada de 27 de Abril do amigo conde da Barca, onde recebeu a notícia do melhoramento da sua saúde. Esteve com o B. o qual lhe certificou que o Conde da Barca era seu devedor. Pede o envio da carta que comprove esta dívida, para poder voltar a comunicar com o referido B.. Participou a Mr. e Mme. Kieckhoefer o que Barca lhe havia solicitado. Ainda tem em seu poder a carta e a bengala. Aguarda pela resposta.
Recebeu a carta do "nosso" Manel Luís onde este anunciava a boa disposição do Conde da Barca, Conselheiro de Estado, Ministro [da Marinha e do Ultramar]. Informa ao amigo que a sua saúde não é boa. Na de 2 de Julho relatava o que tinha acontecido com o B. e portanto aguarda resposta para principiar o negócio.
Na última página está anotado o endereço do destinatário do Rio de Janeiro.
Informa que já há algum tempo que se tem sentido incomodado da sua saúde e que se achava abatido quando recebeu a carta de 31 de Julho. Estimou saber que o amigo Conde da Barca goza de melhoras e deseja-lhe um rápido restabelecimento. Refere-se às intrigas e às movimentações de capital da Companhia efectuados pelos "dois nababos" a mando dos "Teologos da panellinha", temendo estes a entrada do autor para o escritório. Informa que o seu sobrinho foi ao Porto onde soube dos Ilustríssimos que o autor estava empregado, tendo os mesmos enviado uma carta para os de Londres a confirmar este facto. Informa que foi José Ferreira, quem arrematou o contrato do tabaco, quem instruiu o sobrinho do autor de tudo a respeito dos Ilustríssimos. Em P.s. informa que mostrou a carta recebida a madame Kieckhoefer.
Informa ao amigo Conde da Barca que está de partida com a família para Lisboa devido ao seu estado de saúde e ao da sua filha Mimi. No dia 11 foi ao Paquete que havia chegado dessa Corte para indagar se havia recebido cartas do destinatário e de Manuel Luís, o que infelizmente não aconteceu. Espera que a saúde de ambos esteja melhor. Informa que parte sábado, ficando a aguardar por notícias em Lisboa, onde espera permanecer durante quatro meses. Espera que os Ilustríssimos já tenham ouvido o "sabonete" pois andam a boicotar a sua entrada há dois anos. Se o Conde da Barca tiver enviado o respeitante a B., não interessa que o autor não esteja em Londres, visto que está tudo preparado para ser iniciado, mesmo que B. não o queira fazer a bem.
Na última página está anotado o endereço do destinatário.
Demonstração da receita e despesa que tiveram os Administradores da Fazenda Real em Londres no último quartel do ano de 1816.
Pretende saber da saúde do Conde da Barca, Conselheiro de Estado, Ministro [da Marinha e do Ultramar], e certificar-lhe que, de Falmouth, deu parte da sua retirada para Lisboa. Informa que a sua filha está a melhorar, mas que o autor, ainda teve dois ataques, mas espera poder voltar para Londres em Maio. Participou à Ilustríssima Companhia dos Vinhos os motivos da sua vinda e dias depois remeteu-lhes o requerimento, cuja cópia vai em anexo, bem como a resposta que recebeu do seu correspondente no Porto.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Nomeado por S.A.R. Agente em Londres desta Ilustríssima Junta, no dia 5 de Agosto de 1814, e em virtude de não ter sido admitido no exercício das suas funções, não tem recebido os emolumentos e comissões competentes ao seu cargo. Solicita à Junta que lhe mande pagar as referidas comissões e que os Agentes em Londres lhe dêem posse do lugar ou que declarem publicamente o impedimento que obsta à sua admissão.
Acusa a receção da carta de 25 do mês presente e com ela o requerimento para a Junta da Companhia dos Vinhos o qual mandou entregar ontem, e segundo sabe foi visto mas não recebeu qualquer despacho. Tem tomado o negócio do destinatário como se fosse seu, mas vê que as suas diligências têm sido frustradas. Aconselha João Correia de Paiva a aproveitar as relações que mantém com o Governador do Reino Ricardo Raimundo e pedir-lhe que interceda junto do irmão João Nogueira, ara que este concorra para o despacho. Caso contrário, só fazendo queixa ao Soberano é que o destinatário verá desagravada a insolência que os Agentes de Londres têm usado com o consentimento dos actuais deputados.
Pede a Manuel Luís Álvares de Carvalho que interceda a fim de desafrontar o amigo comum João Correia de Paiva, do insulto e descrédito porque passa, em virtude do não cumprimento do Aviso que S.A.R. dirigiu à Junta da Companhia dos Vinhos do Alto Douro, para que esta o nomeasse para terceiro agente de negócios em Londres em substituição do falecido F. Stockler. Informa que os dois agentes em Londres recusaram a admitir Paiva, dando origem a intrigas na Junta do Porto. Conhece João Correia de Paiva há 42 anos, que é um homem honrado e que esta situação  pode causar danos irreparáveis na sua reputação. Acusa os dois agentes [de Londres], apoiados pelo deputado Guerner, de administrarem para si os monopólios e conservarem grandes fortunas. Sugere que ambos fossem substituídos, dada a sua avançada idade, e Paiva admitido. Pede ao destinatário que apresente estas verdades ao Trono e qe descurda a trama. Felicita-o por ter salvo a vida a António de Araújo.
Solicita ao [Conde da Barca] a sua nomeação para o cargo de Cônsul Geral na Grã-Bretanha, que se encontra vago desde o falecimento de Joaquim Andrade. Refere que em Novembro passado já tinha solicitado a Manuel Luís que intercedesse junto do destinatário para o efeito. Refere que este cargo já havia sido oferecido ao seu tio e ao seu pai, mas que ambos não aceitaram pelo facto de Lucena ainda estar vivo.
Informa ao amigo António de Araújo de Azevedo das razões que o levaram a estar tanto tempo se lhe escrever. Receando que o destinatário o tenha "interiormente acusado de negligencia e de falta de gratidão", Palmela diz que nunca cessará de agradecer ao destinatário os favores e provas de amizade que sempre recebeu. Recomenda à protecção do destinatário o requerimento incluso que é de um artista português [José Nunes de Carvalho] que vive em Londres, em que este pretende obter de S.A.R. uma pensão para poder viajar dois ou três anos e estudar pintura. Informa que o Conde do Funchal remete um requerimento semelhante ao Conde das Galveias. Renova as expresões de amizade e reconhecimento e disponibiliza-se para cumprir as ordens e comissões que o destinatário o queira encarregar. Comenta a conjuntura política actual realçando os rumores da derrota completa de Bonaparte. Espera que a saúde do destinatário não tenha sofrido com o clima do Rio de Janeiro.
Recorrendo ao favor do amigo António de Araújo de Azevedo, recomenda à sua protecção Mr. Sellow, naturalista alemão que peretende realizar uma viagem pelo Brasil. Informa que o mesmo tem dedicado os seus estudos particularmente sobre botânica, sob a orientação de Mr. Humboldt em Paris e de Sir Joseph Banks em Londres, mas sem excluir os outros ramos da História Natural. Informa que o Barão de Jacobi Kloest, Ministro da Prússia em Londres, pediu-lhe que facilitasse esta viagem através de uma carta de recomendação, o que o autor julga cumprir solicitando a direcção e o patrocínio do destinatário.
Acusa a receção de três cartas do amigo António de Araújo: uma pelo colega antónio de Saldanha [da Gama]; outra em resposta à carta em que lhe recomendava Mr. Sellow; e a terceira em que António de Araújo lhe recomendava o Oficial de Secretaria Manuel Rodrigues Gameiro [Pessoa]. Informa que leu na presença dos colegas os Despachos enviados pelo Marquês de Aguiar, tendo verificado que a sua conduta nas negociações de Paris não receberam a Real aprovação. Defende a sua inocência e expõe os motivos que o levaram a incluir Cayenna na negociação dos limites entre Portugal e a França. Diz que agiu em conformidade com as instruções do Plenipotenciário de S.A.R. mas admite que os interesses portugueses não foram bem defendidos em Paris. Afirma ser superior a qualquer espírito de partido ou de intriga e que se reconcentra unicamente no desejo de servir a S.A.R. e ao destinatário. Conforme vai referido nos ofícios, a duração do Congresso não excederá os dois meses. Como não recebeu outras instruções relativamente ao seu futuro, supõe que subsiste a intenção de enviá-lo para Londres quando terminar o Congresso, o que fará por via de Lisboa para ir buscar a família. Relembra o favor pedido para um primo de Manuel de Sousa.
Aproveita a partida de J. Timóteo de Araújo para a protecção do amigo António de Araújo de Azevedo para o portador do Tratado e também a aprovação para a conduta dos negociadores [portugueses]. Reconhece que o Tratado não reflecte os "nossos desejos" mas que nas circunstâncias complicadas em que se achavam era díficil em que se achavam era difícil obter outro resultado. Comenta a indemnização que é devida a Portugal relativamente às perdas sofridas pelo comércio; a anulação do Tratado de Aliança de 1810; as concessões portuguesas relativamente à abolição do tráfico [negreiro] a norte do Equador e da Guiana. Observa a necessidade de ratificar o Tratado antes de dois de Abril por forma a evitar o pagamento de vinte e seis mil libras à Inglaterra. Remete para os ofícios mais informações sobre o Congresso e sobre a legação portuguesa.
Aproveita a partida de Manuel Rodrigues Gameiro [Pessoa] para agradecer novamente a António de Araújo todos os favores recebidos. Enquanto não receber a aprovação do destinatário relativamente às negociações no Tratado não pode deixar de confessar algum receio e desconfiança, que chegariam mesmo a um extremo se não fosse a cooperação dos colegas e o voto dos conselheiros de legação, vistas as responsabilidades e dificuldades em que se encontravam. Terá de adiar a sua partida para Lisboa, em virtude dos rápidos sucessos dos aliadosque provocaram uma reunião em Paris, uma espécie de segundo Congresso, o que lhe trará novas responsabilidades. Sem querer imiscuir-se de participar no Real serviço, espera que as ordens e plenos poderes de S.A.R. cheguem a tempo por forma a diminuir a sua responsabilidade. Elogia os préstimos de Manuel Rodrigues Gameiro em Viena. Relembra a petição de José Nunes de Carvalho, pintor português que pretende que lhe seja atribuída uma pensão para viajar por França e Itália para se instruir na Pintura. Remete mais informações para os ofícios.
No seguimento dos pedidos que lhe foram endereçados por Mr. De La Bernadiére conforme atesta a carta inclusa, pede a protecção do amigo António de Araújo de Azevedo para o portador da carta Mr. Louis Nicloas Dufrayer que pretende estabelecer-se no Brasil. Supõe que os objectivos deste são puramente comerciais.
Solicita ao Conde de Palmela que recomende o genro de um seu amigo, que pretende estabelecer-se no Brasil com interesses comerciais.
Felicita o amigo António de Araújo pelo restabelecimento da saúde. Remete a pedido do Conde de Hogendorp, uma carta e um folheto impresso. Não pode negar-se a fazê-lo, mas está convencido da inutilidade da petição do mesmo. Informa que escreveu ontem um ofício ao Marquês de Aguiar a participar a licença de S.A.R. para poder ir a Lisboa buscar a família e instalar-se na missão de Londres, e que hoje escreverá uma carta particular ao mesmo ministro a pedir um adiantamento dos ordenados relativos a dois ou três anos do seu serviço como Ministro em Londres. Roga ao destinatário, em atenção ao favor e amizade que lhe presta e também à experiência que detém na carreira diplomática, que apoie a sua solicitação visto que a mesma é indispensável para poder obedecer às reais ordens. Refere-se aos gastos que foi obrigado a fazer quando esteve em Viena.
Felicita o destinatário pelo merecido título de Conde da Barca com que S.A.R. o brindou. O título não é apenas prémio pelos grandes serviços prestados, mas também como reparação pelos mais nobres sacríficios. Agradece ao amigo Conde da Barca pela contribuição dada para que S.A.R. aprovasse a ratificação do Tratado de Viena e das últimas negociações em Paris cuja notícia recebeu do Marquês de Aguiar. Lamenta apenas não ter sido aprovado por S.A.R. a negociação que entabulou com o Plenipotenciário espanhol sobre uma Convenção temporária entre as Cortes portuguesa e espanhola e espera que daqui não resulte consequências de maior sobre este seu erro involuntário. Pede ao Conde da Barca o favor de proteger o requerimento que o seu cunhado o Conde de Sabugal pede permissão a S.A.R. para se reunir à Divisão de Voluntários que está destacada no reino do Brasil.
Agradece as expressões de favor e amizade que o Conde da Barca lhe dirigiu na carta de 27 de Abril. Pela mesma verificou que, apesar dos esforços do destinatário e do Marquês de Aguiar, não foi deferida a pretensão que havia requerido [em 25 de Novembro de 1815], e informa que embarcará para Inglaterra, entre quinze dias e três semanas. Para já não levará a familia, esperando poder fazê-lo na próxima primavera se se verificar aquilo que o Conde da Barca lhe anuncia ou se for necessário, vender parte dos bens que tem em Itália. Refere novamente que apenas solicitou aquela mercê para estar habilitado a entrar o mais rapidamente possível no exercício da missão que lhe foi confiada e não com outro objectivo. Pede ao Conde da Barcaque promova a expedição de instruções extensas e positivas dos temas em discussão entre as duas Cortes, para regular a sua conduta em Londres, e sobretudo as questões relacionadas com comércio escravatura e relações com Buenos Aires. Supõe que as instruções que têm sido remetidas a Cipriano Ribeiro Freire são transmissíveis para si, mas previne que desde que foi nomeado nunca recebeu qualquer instrução. Espera continuar a receber o favor do destinatário e também que a sua demora em Lisboa não seja desaprovada por S.A.R.. Informa que vai partir assim que o destinatário lhe comunicar a resolução de S.M. sobre a sua pretensão.
Comunica ao Marquês de Aguiar, [entretanto falecido] que acabou de ter conhecimento que Mr. Thornton, actual ministro de S.M.B. na Suécia, foi nomeado para exercer as mesmas funções junto [da Corte] de Sua Majestade El-Rei [D. João VI]. Informa que o mesmo goza de muito boa reputação.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], informa a [António de Araújo] que o "mulatinho" que deveria ter sido entregue a [Gaspar José] Marques, "para que venha a Bahia ater um bom oficial de obras de ferro", seguirá juntamente com Augusto. Pede ao destinatário que o mande vigiar e que o recomende a Marques.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], informa que o [8.º] conde dos Arcos, [Governador da Baía], já está ciente do que são as línguas de fogo. Refere que vai começar as lições de agronomia visto que já existe muita gente à espera das mesmas. Informa que pela carta de Felisberto o destinatário verá que o autor fez mistério sobre os alambiques, e que Ferrão está de acordo com a Companhia e que estão prontos a começar logo que os instrumentos cheguem, visto que têm casa à beira mar para o negócio em grande embora falte àgua potável. Recomenda segredo pois existem fortes antagonistas ao projecto. Informa que partirá já para o Engenho e pede a António de Araújo que apresse a factura das máquinas. Lembra que o povo da Baía pede que se estabeleça aqui uma Universidade, visto que estão dispostos a entrar com fundos.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], refere que o local da fábrica não convinha por ser no engenho de um dos membros da sociedade, mas que achou um outro local na vila de São Francisco, a sete léguas da Baía, tendo já ajustado o aluguer do mesmo por seis mil cruzados. Informa que já trabalha no plano da sociedade e, com os meios que tem ao seu dispor, este "negocio he de dár dinheiro já, e muito em pouco tempo". Espera por ordens e pelo crédito de António de Araújo, Conselheiro de Estado, para poder comprar os meios necessários. Fala nos melhoramentos do Alambique de Ferrão e informa que ainda não foi escolhido o local para a Escola de Agricultura e para o jardim Botânico, mas que já fez o plano para a sociedade de agricultura.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], informa que recebeu a carta de [António de Araújo de Azevedo] e que a remeteu a Ferrão que se encontra no Alambique. Achou que o pai de Ferrão mostrou certa frieza, talvez devido à penúria da terra onde "não há quem adiante um real", e que por isso pensa em falar a outro sócio. Fala nas prioridades para por o alambique a funcionar e dos gastos que Manuel José Machado tem tido com o seu alambique. Refere que só sairá da Fábrica quando receber os lucros visto que este é o negócio mais lucrativo que ali existe e que está decidido a mandar um homem hábil e capaz que tem no seu engenho para dirigir a nova fábrica. Defende que se faltar um sócio, a soluçãopassa por fazer uma fábrica mais pequena. Fala nas condições do local onde deverá ser instalada a referida fábrica e da necessidade em ter àgua e os modelos das fornalhas. Informa do terrível temporal que ali se faz sentir. Em P.s. recomenda-se a manuel Luís.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], solicita a António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], que proteja o requerimento de D. Luísa Francisca Nascimento e Oliveira, esposa de Manuel José Fróis, que se acha reclusa no Recolhimento da Misericórdia.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], comenta a permanência do Príncipe[-Regente] no Brasil e as repercussões que esta situação acarreta para a imagem do destinatário [António de Araújo de Azevedo]. Informa que recebeu de Mr. Thuin sementes do Jardim das Plantas de Paris, as quais remeterá a António de Araújo de Azevedo para que encarregue o "cadete de minas" de as tratar no [Real Jardim] da Lagoa de Freitas.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], felicita o destinatário pela elevação [a Conde da Barca]. Refere-se ao estado de terror que se vive na Baía, devido aos desacatos dos negros, e informa que Felisberto [Caldeira Brant Pontes], ainda assim para lá vai assumindo a responsabilidade de depois informar o destinatário. Renova a sua súplica para obter um Aviso que lhe permita ir à Corte com a sua família.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], informa ao Conde da Barca que se encontra no meio do mato desde Novembro e que não sairá dali senão após a volta da  paz à Baía.
O autor, [barão da Pedra Branca em 1825], [Visconde em 1826], refere a alegria que reina na Baía devido à visia da Família Real. Pede ao Conde da Barca que beije por si a mão  El-Rei [D. João VI].
Pede a protecção do destinatário para o requerimento que enviou a Sua Majestade a solicitar a graça de uma Comenda da Ordem de Cristo.
Manifesta preocupação pelo estado de saúde do primo Conde da Barca. Expõe as suas razões para recusar o pedido de casamento que António de Vasconcelos Abranches Castelo Branco, concunhado do destinatário, dirigiu à filha do autor. Pede ao Conde da Barca que como parente e amigo que interceda a seu favor. Junto remete uma exposição de todo o sucedido.
Exposição do acontecido a João de Faria Machado e das razões do seu comportamento.
Informa o primo e amigo Conde da Barca da sua chegada a Braga, no dia 14 de Março, juntamente com os seus filhos, tendo ficado a sua mulher em Lisboa no Convento de Santa Ana, para onde havia fugido, conforme já o havia informado em cartas anteriores. Por este facto considera-a "morta civilmente". Manifesta a sua disponibilidade para o que o destinatário entender. Repete os seus rogos para que lhe seja garantida uma vitória legal e para que se evite a entrada nessa Corte de mais um requerimento ousado que perturbe a sua tranquilidade.
D. João, Principe-Regente de Portugal, mediante petição de José António Pereira, negociante da praça de Lisboa, concede-lhe uma moratória de cinco anos para poder realizar e recolher os cabedais dispersos, para que então qualquer credor possa exigir o pagamento de qualquer dívida.
Aviso, em que o Príncipe-Regente, mediante requerimento de José António Pereira, negociante da Praça de Lisboa, ordena à Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação que tome conhecimento do negócio sobre o fretamento do Navio "Lampadoza", e ouvindo as partes interessadas decida como mais justo lhe parecer, na forma já ordenada pelo Aviso de 4 do corrente, pelo que respeita ao seguro da fazendas do referido navio. Possui as assinaturas de António de Araújo de Azevedo e de Geraldo Venceslau Braancamp de Almeida de Castelo Branco.
O autor, José António Pereira, negociante da praça de Lisboa, conforme solicitado na carta de António de Araújo de Azevedo, datada de 30 de Agosto, informa que procedeu, de imediato, à entrega da que vinha inclusa ao Conselheiro. Comunica que depois de 1 de Janeiro, altura em que lhe deu a conhecer as violências perpetradas pela viúva Salgado, a situação conheceu novos desenvolvimentos visto que o Decreto que chegou do Rio de Janeiro foi aqui observado com pleno rigor, tendo o seu implacável opositor Joaquim Pereira de Almeida se aproveitado da situação para depositar cento e quinze caixas de quina. Desconhece qual será o alcance das violências, mas assume que está disposto a sofrer para que seja conhecida a prepotência com que os Ministros seguem os seus caprichos e especialmente Salter que despreza os Avisos que António de Araújo expede para a Real Junta do Comércio para que o tribunal do Desembargo do Paço decidisse à sua maneira sobre o escandaloso fretamento do Navio "Lampadoza". Alerta para o desrespeito com qe são olhadas as ordens reais e para o ultrage sofrido pela Junta do Comércio. Lamenta o facto dos seus fundos no Rio de Janeiro estarem estagnados e que os seus inimigos tenham embargado outra grande quantia que lhe devem como também principiarem o processo de um novo juízo ordinário que não terá fim. Pede protecção ao destinatário, Presidente do Tribunal [da Real Junta do Comércio, Agricultura], para o requerimento em anexo, do qual envia uma cópia ao Conde de Linhares. Escreve também aos amigos Manuel Jacinto Nogueira da Gama e ao Desembagador José Joaquim Nabuco.
Informa a António de Araújo de Azevedo que depois de todas as violências praticadas no Rio de Janeiro pelos Almeidas, a viúva Salgado requereu a anulação da moratória que S.A.R. tinha concedido ao autor, alegando que a mesma possuia falta de formalidade por este não ter pago as fianças a que estava obrigado. Diz que o destinatário conhece a melhor que ninguém os factores que o motivaram a solicitar a referida moratória concedendo-lhe o prazo de seis meses e nomeando dois deputados para o fiscalizar. Desde essa altura já efectuou o pagamento de mais de 240.000 réis, faltando apenas 50.000. Assim, considera injusta a revogação da graça que lhe foi concedida e desafia as maiores casas de Portugal a fazerem mais nas presentes circunstâncias. Achando-se vilmente caluniado, pede ao dest. que interceda junto dos Senhores do Ministro para ser ressarcido do crédito.
José António Pereira.
A Real Junta do Comércio, atendendo aos defeitos na taxação do tempo e à falta de audiência dos interessados que não foram observados na Real Resolução de 13 de Outubro de 1807, prorroga por mais quatro anos a moratória solicitada por José António Pereira, negociante da praça de Lisboa, preenchendo assim o quinquénio desejado, ficando o mesmo obrigado a prestar as fianças estipuladas pela lei que lhe forem requeridas pela Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação.
O autor, Negociante da Praça de Lisboa, solicita a S.A.R. que no seguimento do seu Aviso de 17 de Julho de 1807, cuja cópia segue em anexo, ordene que a causa do fretamento do Navio "Lampadoza", celebrado entre Faustino António de Sousa e António José da Costa Barbosa & Cia., seja feita exclusivamente na Real Junta do Comércio. Acusa Joaquim Pereira de Almeida, sócio do fretador, que requereu intempestivamente aos Governadores do Reino a Consulta do mesmo pelo Desembargo do Paço, embaraçando e prolongando todo o processo, e não repeitando as ordens de S.A.R., fazendo observar uma ilegal predominância do Desembargo do Paço sobre o Aviso Régio, e ofendendo a Real Junta do Comércio ao retirar-lhe um negócio da sua exclusiva competência, fazendo o mesmo processo baixar a um juízo subalterno, invertendo toda a hierarquia judiciária.
José António Pereira
O autor, José António Pereira, negociante da Praça de Lisboa, solicita ao Príncipe-Regente que mande levantar o embargo impetrado sobre todos os bens e negociações do suplicante, em poder do seu correspondente, António José Pinto de Sequeira, por António José da Costa Barbosa & Cia., da cidade de Lisboa, e seu sócio Joaquim Pereira de Almeida & Cia. Proprietário do navio "Lampadoza".
José António Pereira.
O autor, negociante da Praça de Lisboa, solicita ao Príncipe Regente que mande levantar o embargo impetrado por D. Mariana Jacinta Rosa Salgado, sobre todos os bens do suplicante, sobre o Navio "São José Indiano", que se encontra em Franquia neste Porto, e parte do carregamento do navio "Fénix", este ao serviço de Sua Majestade Católica.
José António Pereira.
O autor, Capitão de Mar e Guerra e antigo Governador da Praça de Diu, felicita António de Araújo de Azevedo pela nomeação para ministro e secretário dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos. Informa que tem nesta secretaria requerimentos pendentes, em que solicitava ao príncipe-regenteum posto de acesso na Marinha ou na Tropa. Informa que por falsa inteligência do Despacho do seu sucessor foi obrigado a abandonar o governo de Diu, com menos seis meses dos três anos que são exigidos pela sua patente, apesar de ter pago os direitos do triénio. Neste sentido, pediu como indemnização pelos danos o governo de alguma praça, o que foi-lhe negado em virtude de todos eles já se encontrarem providos. Pede a protecção do destinatário para obter perpetuamente o ofício de Juíz das comunidades da Província de Bardez, o qual encontra-se vago por morte do Capitão de Mar e Guerra José Joaquim de Sousa.
Pede ao conde da Barca que proteja na presença de Sua Majestade o requerimento incluso.
Justifica-se das acusações que foram proferidas contra si, perante o Soberano, António de Araújo de Azevedo e o Marquês de Aguiar, por António José Moreira Gomes, sargento-mor das Ordenanças da Vila de Fortaleza e valido do antigo Ouvidor António Manuel Galvão, e do actual João António Rodrigues de Carvalho.
Anuncia que no dia do corrente lhe dirigiu a sua justificação e o testemunho do seu reconhecimento. Aproveita a viagem do coronel Alexandre José Leite de Chaves e Melo para transmitir a António de Araújo de Azevedo a narração de alguns trabalhos e prol da capitania que têm sido feitos por [Manuel Inácio de] Sampaio, Governador do Ceará, e que lhe grangearam o apoio e a dedicação do povo local. Refere como exemplo a edificação de uma fortaleza no porto da capital, sem custos para o Estado; o aumento do comércio da capitania; o melhoramento e aumento de capital; o levantamento da carta marítima de toda a capitania; o estabelecimento da aula de matemática; o chafariz que edificou na capital; a abertura de diversas estradas; o estabelecimento do correio entre as vilas da capitania com as de Pernambuco e Maranhão. Diz que para si é o maior prazer servir debaixo das ordens do Governador e agradece ao destinatário pelo despacho que o trouxe até esta capitania. Se ainda for digno de alguma mercê, gostaria de ser conservado no serviço desta capitania enquanto o referido governador ali estiver.
O autor, Bispo [de São Paulo], [entre 1794 e 1824], recomenda à protecção de António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], o portador da carta, António Rodrigues de Sousa e Salazar, Tenente de Cavalaria do Continente do Rio Grande de São Pedro do Sul.
O autor, Bispo, [de São Paulo], [entre 1794 e 1824], recomenda a António de Araújo de Azevedo [Ministro da Marinha e do Ultramar], o portador da carta, o Padre António Jacinto de Medeiros "que foi da minha Família".
O autor, Bispo, [de São Paulo], [entre 1794 e 1824], recomenda à protecção de António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], o portador da carta o Padre Lourenço da Costa Moreira.
O autor, Bispo, [de São Paulo], [entre 1794  e 1824], roga a António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], que faça "todo o favor possivel" ao Desembargador Miguel Marcelino Veloso Gama que vai para a Relação do Maranhão.
O autor, Bispo, [de São Paulo], [entre 1794 e 1824], recomenda ao Conde da Barca, [Ministro da Marinha e do Ultramar], o Padre José da Costa  ?Vilinça?, natural do Arcebispado de Braga e que "foi da minha Familia".
O autor, Fidalgo Cavaleiro da Casa real, Tenente Coronel Comandante do 1.º Corpo de Cavalaria de Voluntários Reais do Príncipe, solicita ao Conde da Barca que interceda junto do Provedor e Deputados da Junta da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, para não lhe comprarem o vinho de embarque, permitindo assim ao autor vender a outro negociante exportador ou a conduzi-lo para o Porto.
Agradece a carta que António de Araújo de Azevedo, Enviado Extraordinário em Haia, lhe dirigiu em 27 de Julho. Remete uma carta que lhe dirigiu D. Domingos de Sousa Coutinho que está presentemente em Liorne. Tendo feito diligências junto de alguns livreiros desta cidade, remete ao destinatário uma nota contendo as melhores edições das traduções italianas dos poetas latinos, ficando a aguardar um eventual pedido do destinatário. Assegura que os maços e cartas que o destinatário remete para a Corte tiveram o seu seguimento com o correio que todas as semanas parte com o paquete de guerra para Barcelona.
Agradece as cartas que António de Araújo, Ministro Plenipotenciário em Haia, lhe enviou em 11 e em 26 de Janeiro e prontifica-se para executar os seus pedidos. Informa que os maços e cartas que vinham inclusas e que eram dirigidas à Corte seguiram no régio paquete ?Both?, correio de Espanha pela via de Barcelona, mas que agora tem existido dificuldades devido ao mau tempo e vento contrário que já provocaram a falta de seis correios. Transcreve os preços dos livros que António de Araújo lhe tinha solicitado e prontifica-se para se encarregar da compra e do envio dos escolhidos. Em P.s. informa que na sequência da advertência do destinatário, já começou a lançar na lista da secretaria, o porte das cartas. Agradece o aviso a seu favor junto de Luís Pinto.
Diz que pelo Correio de Espanha recebeu uma carta e um ofício do secretário de Estado Luís Pinto de Sousa dirigidos a António de Araújo, Ministro Plenipotenciário em Haia, pedindo que acuse a sua receção. Como os "Negocios pela via de terra vao tomando milhor regulamento" espera poder, em breve, expedir a encomenda de livros.
O autor, Consul Geral de Portugal em Génova, transcreve a carta que enviou, em 24 de Agosto de 1814, a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado e Ministro da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro, onde informava da vitória do exército inglês sobre Napoleão, restituíndo novamente a Génova a qualidade de républica; dos ofícios que enviou para Lisboa em 21 e 29 de Abril de 1814, julgando que António de Araújo ainda era o Ministro dos Negócios Estrangeiros; que só com o regresso do Rei da Sardenha é que soube de notícias de Lisboa por Rodrigo Navarro de Andrade, que acompanhou o primeiro na qualidade de encarregado de negócios de Portugal; felicitava o destinatário por ter sido nomeado Ministro da marinha e do Ultramar; pedia protecção para receber o quantitativo das três listas de despesas referentes ao ano de 1807 e que estavam a cargo da Real Fazenda, porque neste período era António de Araújo o responsável. Em 3 de Julho de 1815, o A. pede o amparo do destinatário para receber o pagamento das três listas que estão a cargo da Real Fazenda. Informa que a Républica de Génova, com o Congresso de Viena, foi abolida tendo passado a Ducado ficando sob domínio do Rei da Sardenha, a quem foi no passado mês de Fevereiro apresentar os seus cumprimentos. Informa que recebeua surpreendente notícia da completa vitória dos Aliados sobre Napoleão Bonaparte, nos dias 17 e 18 de Junho último, e que o mesmo viu-se obrigado a fugir para Paris, mas que ainda não foi destituído. Dizem que abdicou do Império a favor de napoleão II, seu fliho.
O autor, Capitão do 1.º Regimento de Voluntários Reais, queixa-se das injustiças praticadas pelo Tenente Coronel José Claudino e das acusações que são imputadas ao autor. Remete a sua defesa e solicita ao [Conde da Barca] que mande proceder a uma indagação daquilo que se passa, caso contrário cairá vítima de uns homens que, de propósito, procuram a sua desgraça.
O autor, Capitão da 2.ª Companhia de Gros. do 1.º Regimento, apresenta a sua defesa ao Presidente e mais vogais do Tribunalde Justiça, contra as acusações e actos praticados contra si pelo Tenente Coronel António José Claudino.
Felicita o conde da Barca por se achar restituído da sua saúde.
Pede auxílio [ao Conde da Barca] porque a sua situação é muito precária e não tem meios para pagar as dívidas. Solicita ao destinatário que apresente o requerimento incluso a Sua Majestade.
Satisfazendo a encomenda de António de Araújo de Azevedo, informa-o da remessa pelo Bergantim "Negrinho" de dez quintais de carne seca de excelente qualidade. Informa que mediante as instruções de 20 Janeiro passado. Fica a aprontar igual remessa para seguir na Sumaca "Gloria". Aconselha-o a orçar o conseumo anualda família para poder efectuar a compra total ao próprio fabricante no tempo da safra poque assim ganharia em preço e em qualidade.
Informa que embarcou na Sumaca "Gloria" a segunda remessa de 40 arrobas de cane seca que o destinatário tinha encomendado. Pelo conhecimento incluso verificará a remessa feita no princípio do mês passado pelo Bergantim "Negrinho". Oferece um barril de línguas sovadas. Em P.s. informa que o preço de cada arroba, desta segunda remessa, é igual ao daprimeira e que o vendedor lhe pediu que opagamento fosse feito na Corte a João Prestes de Melo.
O autor, Mestre do Bergantim Negrinho, transporta, a pedido de Feliciano Fernandes Pinheiro, 40 arrobas de carne para entregar no Rio de Janeiro a António Luis Dantas Coelho.
O autor, Mestre do bergantim Negrinho, transporta, a pedido de Jose Feliciano Fernandes Pinheiro, 40 arrobas de carne para entregar no Rio de Janeiro a António Luís Dantas Coelho.
Informa António de Araújo de Azevedo dos motivos pelos quais não pode satisfazer a encomenda de carne seca de 15 de Junho passado.
Informa que as duas cartas de António de Araújo de Azevedo datadas do primeiro de Maio passado confirmaram a sua resolução de suspender as remessas de carne assim que soube que o produto estava a ser vendido no Rio de Janeiro a baixo preço. Pede ao destinatário que mande receber as seis tábuas e os três toros de pinho, que servem para forrar as casas como é uso nesta capitania. Informa que tem trabalhado para coligir os "Annaes deste paiz até o fim do anno de 1809, rematando-os com a sua Estatística"., e para o qual possue um Mapa Corográfico,reduzido pelo Tenente Coronel José de Saldanha. Em virtude das impressões serem muito caras no Brasil, o A. pergunta se o António de Araújo, enquanto protector das ciências e dos conhecimentos utéis, se poderia proteger a impressão deste opúsculo em Portugal ou em Inglaterra. Providenciaria os meios para a despesa.
Oferece a [António de Araújo de Azevedo] os planos dos edifícios da fábrica da pólvora da Lagoa de Freitas "tanto por ser huma obra Real como por ser devedora a factura della ao auxilio de V. Exa.".
Lista dos Números para Conhecimento dos Planos.
O autor, almoxarife do Arsenal Real da Marinha, solicita a honrosa protecção do Conde da Barca para o seu requerimento em que expõe as divergências que mantém com os intendentes. Oferece dois caixotes de mangas e laranjas.
Solicita a António de Araújo o retrato de S.A.R. o Príncipe [regente, D. João] para ser colocado na Casa do Botafogo.
Agradece as expressões que António de Araújo de Azevedo lhe enviou pelo seu consorte. Oferece alguns frutos originários de Portugal.
Na sequência do ofício de 9 do corrente do encarregado de negócios de S.M.B., em que este pedia a soltura e a punição dos oficiais de saúde pelo abuso cometido sobre João Kruce, capitão do navio inglês de corso e de comércio denominado "Herald", participa a António de Araújo de Azevedo os motivos da prisão, no Lazareto da Trafaria, do referido João Kruce, bem como todo o sucedido posteriormente.
Na sequência da sua primeira carta, em que expunha as desgraças que a Invasão francesa produziu nesta província, pede a António de Araújo de Azevedo para as suas dependências e para as do seu irmão António de Sousa Pires Alves, que é correspondente do destinatário. Foi informado que D. Clara Vitória de Araújo intercedeu, por moto próprio, a seu favor junto do destinatário e refere que a sua pretensão em ser promovido a um dos lugares da Relação do Porto ou a qualquer outro da mesma cidade com esta graduação, visto que o cargo que ocupa finda em 6 de Abril de 1811. Se acaso o destinatário tiver intenção de protegê-lo o autor predispõe-se a enviar requerimento documentado. Informa que o seu irmão pretende cobrar as dívidas que o tenente José António da Costa Guimarães tem para com ele e que apesar de já ter sido notificado nuncaefectuou qualquer remessa. Pede ao destinatário que o chame e o advirta da necessidade do pagamento. Em P.s. pede o mesmo patrocínio para Bernardo Gomes Souto.
Agradece a carta de António de Araújo de Azevedo datada de 15 de Janeiro, a qual recebeu por mãos de D. Clara Vitória de Araújo. Agradece o empenho de D. Clara a seu favor e a protecção do destinatário. Envia, por isso, o seu requerimento documentado, onde pede um dos lugares de Desembargador da Relação do Porto ou da Vara do Cível ou da Vara do crime, ou aindauma Conservatória da mesma cidade. Pede ao destinatário que, pelo conhecimento incluso, mande receber uma "lembrança das produçoens deste Paiz" que segue em mão do portador desta carta José de Sousa Reis Fernandes, que é parente do autor.
Como escreveu há pouco tempo e a carta ficou retida por falta de embarcação, volta a fazê-lo para aproveitar o Navio que está a sair de Viana. Participa a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, que os seus papéis sobre a pretensão do lugar da Relação do Porto estã parados na Mesa do Desembargo do Paço onde ainda nem forma submetidos à consulta, apesar das recomendações que António Fernando efectuou quando esteve em Lisboa. Alerta para o facto de não poder ser a Mesa a contemplar os seus serviços porque só a S.A.R. compete remunerá-los. Informa que já está consultado um Bacharel para o lugar que serve e que já foi enviada para o Rio para ser confirmada. Pede, se acaso a sua pretensão não for aceite, para ser reconduzido no actual cargo com posse na Relação do Porto, ou de Juiz do Crime da mesma cidade, cargo que se encontra vago.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Satisfazendo a recomendação de António de Araújo de Azevedo, remete a caertidão do último lugar que acabou de servir em barcelos e que vai incorporado com outras no requerimento que segue em anexo. Em P.s. pede protecção para a Memória junta por assim lho ter solicitado o autor da mesma.
Acusa a receção de notícias de António de Araújo de Azevedo, por mão do sobrimho Manuel de Paiva Ribeiro, e fica sensibilizado por ver que "a saude de V. Exca. tem sido perturbada consideravelmente pella doença". Comunica que com o falecimento recente da sua mãe e irmã, a quem tinha de assistir, tem convencionado para breve o casamento com D. Ana Amália de Melo, filha de D. Ana Perpetua de Barros e Melo viúva de António Teixeira de Melo, naturais do Porto. Convida o destinatário para Padrinho do baptismo caso Deus felicite este "consorcio com sucessão".
O autor, Manuel Rodrigues Ponsadilha, Sargento-mor e Comandante Interino do 2.º regimento de Milícias dos Indios da Capitania do Maranhão, leva à presença do Conde da Barca um requerimento que já fez chegar à presença de Sua Majestade por intermédio do Ministro da Guerra em 8 de março de 1811. Informa que o mesmo Ministro lhe comunicou que o despacho seria enviado ao Governador do Maranhão, o que entretanto não aconteceu. Em virtude de não ter procurador na Corte, o autor solicita ao Conde da Barca que mande encontrar o requerimento na referida secretaria e que o promova junto do monarca, caso contrário ver-se-á na contingência de pedir um Aviso para se deslocar pessoalmente à Real Presença o que ainda não fez em virtude de estar há nove anos no comando interino do seu regimento por falta de dois oficiais superiores. Diz que se por acaso quiser recolher informações sobre si, que uestione os Grandes da Corte e os marqueses de Penalva e de Alegrete que o criaram e educaram.
O autor, sargento mor do 2.º Regimento de Milícias dos Indios da Capitania de Maranhão, solicita a S. Majestade a graça de o nomear para Comandante da Fortaleza de Santo António da Barra ou para o posto de Ajudante de Ordens de Estado da Capitania do maranhão com a patente de Tenente Coronel do estado Maior do Exército, com os soldos competentes.
Informa que não conseguiu empreender o regresso a Portugal, autorizado pelo Aviso que o destinatário lhe enviou, devido ao facto de não ter dinheiro para pagar a viagem, apesar de ter efectuado diligências junto do testamenteiro de seu pai que foi sócio das Pescarias em Montegordo e Administrador das Reais Obras da fundação da Vila Real de Santo António até Março de 1778, e depositário da sua fortuna. Só em Novembro de 1808 é que recebeu a letra de câmbio, mas a falta de navio impediu-o de regressar. Por terra não se atreve a fazer a viagem devido às circunstâncias actuais. As dificuldades com o passaporte, as dívidas acumuladas que o colocam na ruína, sem trabalho e sem amigos, a convalescença da terrível doença que o atacou já este ano foram os principais motivos de não ter regressado. Em breve enviará todos os documentos que comprovam esta situação. Manifesta a sua total fidelidade ao rei, apesar de ter estado sujeito ao terrível captiveiro juntamente com os portugueses que residem em Paris. Expõe todo o sucedido à fortuna de seu pai e após a prisão do autor, em 4 de Março de 1779, motivada por uma falsa acusação da sua mulher e irmãos esta que fez reavivar antigos ódios do Intendente Geral da Polícia que o submeteu a uma intensa vexação pública antes de o desterrar como um verdadeiro criminoso. Solicita ao destinatário, único protector que tem, que lhe alcance a nomeação para Cônsul Geral de Portugal em Rouen e Departamentos do Norte do mesmo modo que foi feito a Eusébio de Sousa.
Transcreve a sua carta de 27 do mês passado, que enviou pelo conde de Palmela. Espera que os seus pedidos sejam aceites como indemnidade das diversas perdas sofridas em consequência do desterro injusto de que foi vítima. Sustenta que sempre foi um vassalo fiel de S.A.R. e informa que enviará, pela via de Portugal, os documentos referidos na carta anterior e que comprovam os motivos que o retiveram na França como também o seu cuidado pelos interesses da Coroa. Informa que este "hemisfério" ainda não está tão tranquilo como se esperava em Abril e que as pessoas desejam a chegada do Inverno.
Relembra as cartas que escreveu a António de Araújo em 27 de Agosto e 3 de Setembro em que lhe pedia protecção para ser nomeado Cônsul Geral de Portugal em Roüen e portos adjacentes, nos mesmos moldes em que já havia sido atribuído anteriormente a Eusébio de Sousa. No caso de não ser possível obtê-lo suplicava por outro qualquer escolhido  pelo destinatário. Informa que a justificação para este pedido seguirá dentro de quinze dias, via Porto, com instruções para serem entregues a V. Exa. quer esteja no Brasil, quer esteja de regresso a Portugal. Espera ser atendido neste pedido e assim fazer desaparecer a vergonhosa mancha de uma inculpação injusta e um degredo não merecido. Defende que aos Cônsules não deveria ser permitido comerciarem em virtude de usarem o estatuto do cargo para introduzirem em Portugal fazendas de lei extraviadas aos reais direitos e preocuparem-se mais com os interesses pessoais do que com os dos vassalos do Príncipe-regente, principal razão para a sua nomeação. Este tipo de comércio sempre foi ruinoso para a indústria nacional impedindo o seu progresso ao introduzir a concorrência desleal.
Repete a cópia da carta de 17 de Julho visto que não sabe se o inglês que estava encarregue de a entregar ao Ministro de Portugal em Londres o fez. Espera que António de Araújo Ministro da Marinha [e do Ultramar] no Rio de Janeiro tenha diferido as suas súplicas por forma a poder sair do estado de degradação em que vive. Reafirma a sua inocência perante o degredo de que foi vítima. Refere-se ao estado de desassossego que se vive em França, onde se sabe que aos filhos de Jacques de Molai espera a mesma sorte que os de S. Inácio de Loyola; onde os ministros servem mal o rei, os jacobinos uniram-se aos bonapartistas e marcham juntos apesar das diferenças ideológicas. O sentimento geral é o de anti-Bourbons. Solicita um sustento para compensar todos os prejuízos sofridos desde 1773 até hoje.
Na cópia da carta de 17 de Julho, o autor ignora se o destinatário recebeu os documentos que entregou, no dia 11 de Março, a Francisco José Maria de Brito para este os remeter ao Rio de Janeiro. Mal soube da chegada de Bonaparte a França, a 20 do mês passado, tudo fez para sair de Paris e ir para o Rio de Janeiro, mas não conseguiu ajuda de ninguém. Descreve todos os perigos que passou neste tempo em que o partidário de napoleão semearam o terror. Refere-se à tomada de St. Cloud e das Virtudes, à batalha de Issy no dia 2 do corrente, ao combate de Veaugerard na manhã do dia 3. Pede auxílio para ser empregue, e caso não consiga obter uma resposta às suas súplica até Outubro, partirá para o Brasil para apresentá-las pessoalmente.
Na última página está anotado o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
Apesar de já ter escrito no dia 6 do presente, volta a fazê-lo em virtude das notícias ultimamente recebidas. Lamenta que o seu nome não conste da lista de nomeações de Cônsules de Portugal que foi publicada nos jornais no dia 20 so corrente. Sustentando que "até aos estrangeiros parece estranho, que os agentes de uma nação sejaó escolhidos entre os que a ella naó pertencem". Vai fazer todps os esforços para ir a essa capital [do Rio de Janeiro]. Roga ao destinatário para que o empregue, por forma a não passar o resto da sua vida em mendigo depois de 16 anos injustamente expatriado, oprimido e atormentado. Comenta as mudanças verificadas no ministério francês e que se não se adoptarem outras medidas o Rei será mal servido. Circulam moedas com a efígie de Napoleão II, suspeitando-se que as mesmas são feitas em Inglaterra e na Aústria; grande circulação de proclamações e outros escritos incendiários; não há um só oficial da polícia que seja fiel ao rei; por todo o lado encontram-se indivíduos que, com palavras e distribuição de bebidas, procuram seduzir o povo tal como aconteceu umas semanas antes de Napoleão desembarcar em Cannes. Em face destes acontecimentos teme um acontecimento funesto para breve.
Apresenta relatos diários das ocorrências em França: as deliberações saídas da reunião dos Templários em 21 do corrente para restabelecerem a Ordem; a entrada das tropas aliadas em Paris; a abertura do teatro italiano de que é empresária a célebre actriz Catalani, e que contou com a presença de Lord Wellignton e seu irmão que foram apupados pela assistência tendo-se retirado; os motins contra os Bourbons, as aclamções a Napoleão, proclamações e panfletos pró-Napoleão que ali circulam, a estadia da mulher e secretário de José bonaparte em Paris, a intensa luta para tentar purificar a Polícia, a ruína em que se encontra o país e que foi motivado pelos estragos das tropas aliadas. Acha que se não se tentar remediar este mal, em breve a bomba pode estalar. Em anexo envia uma participação que considera de extrema importância. Apesar das diligências, ser-lhe-á muito difícil partir. Suplica a António de Araújo, Ministro da Marinha no Rio de Janeiro, que não o abandone e que lhe permita a viagem para o Rio de Janeiro.
Informações sobre Ambrosio Dufrayer, cidadão e antigo marinheiro francês, bonapartista assumido, que pretende estabelecer-se no Brasil para se empregar na marinha comercial e dali contribuir para o retorno do imperador a França, e sobre o amigo deste Carlos Durand des Maisons que pretende instalar-se na Baía.
Deseja saber se o Conde da Barca recebeu as cartas que enviou desde Maio de 1814 até 15 de Fevereiro passado. Diz-se injustamente perseguido e abandonado e que vive numa incerteza constante. Deseja saber se recebeu os seus papéis que [Francisco José Maria de] Brito remeteu pela Corveta Voador, e que segundo sabe, por este último, chegaram ao Rio de Janeiro em 26 de Maio de 1815. Pede amparo.
Pede ao Conde da Barca "protector dos pobres e opprimidos" que interceda junto de Sua Majestade o rei [D. João VI] a fim de lhe alcançar um sustento para o resto da vida, o qual procurará merecer, trabalhando enquanto as suas forças o permitirem.
Informa que soube pelo Marquês de Nizieu, que acompanhava o Embaixador de França, que o Conde da Barca considerava as sua últimas instâncias como excessivas. Expõe todo o sucedido desde a receção do Aviso de António de Araújo datado de Julho de 1807, em que o autorizava a regressar a Portugal. O desconhecimento da existência deste documento emPortugal, nomeadamente dos Desembargadores da Relação do Porto que o acusaram de falsário, impediram-no de regressar. Informa que o seu objectivo é segurar a posse à sua filha do que restados seus bens e recuperar a sua honra após um desterro injusto. Deseja conhecer a decisão do destinatário. Informa, ainda, que como não recebeu resposta a nenhuma das suas cartas que escreveu ao destinatário e a cada dia que passa está mais aflito, necessitado e envergonhado, escreveu ao marquês de Aguiar em 18 de Agosto, 12 de Setembro e 4 de Novembro de 1816. Como o falecimento deste "fez passar a V. Exc.ª os Negocos de que hera encarregado" talvez o destinatário tenha visto estas cartas.
O autor, Joaquim Guilherme da Costa Posser, informa que António de Araújo de Azevedo que escreveu ao conde de Aguiar sobre a situação em que se achava o seu filho [Manuel Maria da Costa Posser] depois de concluir os estudos e instrução em Paris. Diz que na mesma carta, referia António de Araújo como testemunha do facto visto que foi pelo destinatário que S.A.R. concedeu a graça ao seu filho de o nomear Oficial Supranumerário da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino com uma pensão anual de 460 mil réis para completar a educação. No entanto, com a saída de S.A.R. e a entrada dos franceses foi-lhe retirado o lugar e a pensão. Não obstante a falta de meios, o autor informa que continuou com a prossecução do plano para o qual contou com o apoio do Marquês de Marialva e do "meu collega Francisco José Maria de Brito" que se encontram em Paris. Assim, informa que após ter concluído os estudos passou, em Março, para a América inglesa de onde deve voltar em breve. Remete cópias das cartas que Marialva e Brito lhe escreveram a este respeito, as quais eram imediatamente apresentadas aos Governadores do Reino. Pede ao destinatário que proteja o seu filho junto do Conde de Aguiar, para que ele possa servir no cargo que S.A.R. lhe fez graça antes de partir. Remete cópia de um aviso que diz respeito a uma dependência que interessa à Secretaria dos Negócios do Reino e que o destinatário tem protegido com o Conde de Aguiar. Todos os que serviram debaixo das ordens do destinatário suplicam pela continuação de proteção.
Leva à presença do conde de Aguiar, secretário de Estado dos Negócios do Reino, a situação do seu filho, Manuel Maria da Costa Posser, que em 1807 foi nomeado para Oficial Supranumerário da secretaria dos negócios do Reino com uma pensão anual de 400 mil réis para benefício da sua educação em Paris, onde contaria com o apoio do Marquês de Marialva e de Francisco José Maria de Brito. Informa que deliberou à vista do parecer favorável de António de Araújo de Azevedo, que o seu filho se instruísse num colégio particular de Paris. Com a entrada dos franceses [em Portugal] foi-lhe retirada a graça e o autor prevendoa decadência da instrução pública em Portugal e apesar da falta de meios assentou que o seu filho deveria prosseguir com o plano pré-delineado. Informa que só quando foi restaurado reino é que foi-lhe restituída a graça, o que motivou o autor a ordenar o regresso imediato do filho à Pátria, o que deverá acontecer em breve após uma curta passagem pela América inglesa. Espera que o filho mereça a protecção e o bom conceito do dest. e que ele se constitua um digno membro de tão honrosa secretaria.
O autor, Oficial da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, remete ao amigo Joaquim Guilherme da Costa Posser a carta que o filho deste escreveu no fim das férias que passou consigo e antes de recolher à Pensão para continuar os estudos. Felicita o destinatário pelas grandes qualidades e empenho evidenciados pelo filho que conseguiu "este anno o grande premio na lingua Franceza e hum acessit nos elementos Mathematicos", factos que o levam a merecer a boa opinião dos Mestres e de todos que o conhecem.
O autor relembra que as três cartas de Joaquim Guilherme da Costa Posser e catorze suas formam a correspondência entre ambos desde que o mesmo saiu de Portugal. Sempre que teve oportunidade escreveu-lhe não só para dar notícias suas mas também para informá-lo do estado de saúde e dos progressos do filho do destinatário nos estudos. Apesar de saber que Francisco José Maria de Brito o tem informado muito especificamente, o autor comunica que o filho do destinatário tem gozado de saúde e que se aplica muito nos seus estudos, principalmente em Dezembro, e que possui uma conduta rara "em razão da sua bondade". pergunta quando terá o gosto de ver o destinatário e pede-lhe que dê recomendações a Guilherme Francisco.
O autor, oficial da secretaria de Estado dos Negócios do Reino, lamenta que as condições actuais perturbam a correspondência e diz que não sabe se o amigo e colega Joaquim Guilherme da Costa Posser tem recebido as suas cartas e principalmente uma em que falava  sobre os estudos que o filho do destinatário podia seguir com mais proveito nas circunstâncias actuais e informa que recebeu um aviso preliminiar de que ele devia viajar para complementar a sua educação. Diz que os meios estão preparados e que só falta a faculdade. Entretanto, tem aproveitado o tempo a adquirir conhecimentos que em Portugal não existem e que lhe poderão ser utéis no futuro. Contudo, lamenta que ele não possa ficar mais tempo para poder adquirir luzes sobre alguns elementos que fazem o "homem independente das vicissitudes" ficando assim com a educação completa. Felicita o destinatário e D.Maria Justina por tal filho que todos estimam.
O autor, oficial da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, desconhece se o amigo e colega Joaquim Guilherme da Costa Posser recebeu as cartas que lhe escreveu este ano em que anunciava as medidas que tomou para a expedição do filho do destinatário. Informa que após muito trabalho conseguiu-lhe um passaporte para Nova Iorque para fins de Maio, e que entretanto ficará hospedado no mesmo hotel em que está Verdier e seu filho, em virtude do autor não dispor, este ano, de quarto para o alojar. Informa que há quinze dias o [Manuel Maria] adoeceu de bexigas, mas que nunca esteve em perigo e foi sempre bem assistido, apesar de ter-se recusado a ser vacinado. Hoje já regista melhoras, estando livre de ter sinais de doença. Informa ao destinatário que a sua carta para o marquês de Marialva, chegou ontem mas este sóregressa amanhã.
O autor, Oficial da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, informa ao amigo e colega das manifestações de satisfação e júbilo evidenciadas pelo filho deste ainda, em convalescença, devido à receção da carta de 10 de Setembro. Apesar de estar tranquilo sobre a saúde do destinatário e de D. Maria diz que já há muito tempo que não recebia notícias e que ignora se o mesmo recebeu as cartas em que o autor comunicava já ter conseguido o indulto para que o filho do destinatário começasse as viagens. Informa das dificuldades que se colocou na ida do mesmo para o Norte da América, principalmente a guerra americana, o que fez adiar a viagem ficando em Paris a frequentar a Universidade e aperfeiçoando os seus estudos enquanto não surge a oportunidade certa, conforme parece mais acertado ao Morgado da Quinta da Praia.
O autor acusa a receção da carta de 17 de Dezembro do amigo e colega pela mão do Marquês de Marialva e outra de seu filho, datada de 16 do corrente, onde anunciava a sua partida de Bordéus rumo a Baltimore na América. O curto intervalo destas duas cartas fá-lo pensar que a viagem foi bem sucedida. Assim, aguarda por novas notícias do viajante e espera que o destinatário também as receba em breve. Felicita o destinatário e D. maria e espera que o filho lhes possa retribuir o cuidado e desvelo com que o educaram. Envia recomendações do Marquês [de Marialva] e do Carvalhinho. Pede que o faça lembrado em São Sebastião.
O autor informa ao amigo e colega que não sabe se este recebeu as cartas enviadas em Abril depois do embarque do filho. Comunica a feliz chegada da escuna americana "Delille" a Baltimore de onde passará para Halifaz e depois à outra banda. Aguarda por notícias dele e que é possível que em breve ele o faça. Os conhecimentos que ele adquirirá nesta viagem ser-lhe-ão muito utéis. Felicita o destinatário e D. Maria lembranças do dono da Quinta da Praia e do Carvalhinho.
O autor, Oficial da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, comunica ao amigo e colega Joaquim Guilherme da Costa Posser que recebeu a carta do filho deste em que lhe comunicava os contornos da viagem até Nova Iorque e que já espera de encetar a vioagem de regresso por Halifaz e Inglaterra, mas que tem sentido dificuladades devido à guerra. Informa que o mesmo foi bem recebido em Nova Iorque e que neste momento está em Massassuchets. Está certo que apresentará um curioso diário de viagem o qual gostaria de ler se por acaso o congresso de Praga proporcionar a paz geral e o encontro de ambos. Recomenda-se a D. Maria Justina. Em P.s. informa que o marquês e Carvalho recomendam-se. Lemba-se a São Sebastião e refere-se ao hóspede de Quintela.
O autor, Deputado da Junta do Estado e Casa de Bragança, sabendo que o conde da Barca se encontra encarregado da Secretaria de Estado dos Negócios do Brasil, facto que lhe traz à emória os tempos em que serviu em Mafra sob as suas ordens, o autor participa ter voltado ao exercício do lugar de Oficial maior da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, pela correspondência que esta tem com a do Brasil "e por estar V. Exa. chefe de ambas". Pede a aprovação do destinatário para  este desejo porque "he Doutrina estabelecida, e seguida por V. Exa. que o serviço dos Soberanos só deve acabar com a vida dos Vassallos".
Informa o conde da Barca de que foi  confidencialmente avisado que o Principal Sousa, Membro do governo [da regência] e seu inimigo, tenta evitar a entrada do autor para o cargo de Oficial maior [da secretaria de Estado de Negócios do Reino]. Pede ao destinatário que o auxilie e que ponha cobro ás imposturas com que opretendem atacar. Sempre respeitou o Principal Sousa como membro do Governo e espera que algum dia ele "veja a injustiça que me faz".
Oferece a António de Araújo de Azevedo um caixote de pessegada em agradecimento pela bondade com que ele o trata. Em breve enviará três bestas que mandou amansar. Receia que as perdizes que enviou por intermédio do sobrinho do May, não tivessem chegado em bom estado em virtude da demora. Informa que se aproxima o tempo da remessa dos enxertos que "estão vistozos" e serão tantos quantos "Va. excellencia precizava".
Diz que como o Conde da Barca lhe tem dado a confiança de enviar alguns enxertos, remete uma lata de Peras Marquezas. Manifesta a sua disponibilidade para de algum modo poder retribuir favores.
"sendo tão favorecido com a sua proteção", deseja saber da saúde de António de Araújo de Azevedo. Soube por uma pessoa empregada na Secretaria do Marechal Beresford que o seu requerimento veio da Corte do Brasil para os Governadores do Reino e que estes o enviaram ao referido marechal, o qual achou inconveniente a primeira parte da súplica em que o autor pedia a patente de Engenheiro, acrescentando que este seria remunerado de outra forma. O autor lamenta que a sua pretensão tinha caído nas mãos de um estranho que não respeita a utilidade pública e que se opõe  ao projecto de Va. Exa.. Embora reconheça que lhe não é desfavorável, Queirós pede ao dest. que proteja o seu pedido visto qiue tem a seu encargo uma família numerosa e actualmente o filho mais velho está num colégio onde despende mensalmente vinte mil réis.
Manifesta grande contentamento e o alívio sentidos quando recebeu a carta de António de Araújo de Azevedo, visto que corria em Lisboa um rumor sobre o seu precário estado de saúde. Sujeita-se ao parecer do destinatário no que diz respeito à sua pretensão do Colégio dos Nobres. Informa que no próximo mês de Março e em virtude do muito que lhe deve e pelo acolhimento que presta às Belas Artes remeter-lhe-á a prova de àgua-forte da nova obra que já tinha falado, mas pede segredo pelo facto dos governadores do reino não querem que a mesma seja divulgada antes de ser apresentada a S.A.R.. Recomenda o portador da carta, Rodrigo Lobo, que vai à Corte tratar da calúnia atocíssima que o tem perseguido indevidamente e que partiu do Almirante Berkeley.
Felicita António de Araújo de Azevedo pela condecoração do grão Cordão da [Ordem de] Torre e Espada. Informa da morte do "meu Mestre [...] Bartolozzi" e como o governo nada tem resolvido, pede ao destinatário que "não se afaste do Decreto" e que lhe seja conferido o mesmo que ele tinha. Em P.s. remte um retrato do soberano que fez segundo alembrança que tinha do tempo em que o viu e refere que desejava ter outro para o abrir como desenho.
O autor, [Governador da Guiana Francesa entre 1809 e 1819], [1.º visconde de Queluz em 1825], [e marquês em 1826], felicita António de Araújo de Azevedo pela nomeação para Ministro e secretário de estado da Marinha e Domínios Ultramarinos, salientando que a "urgente necessidade d'uma impulsão progressiva à nossa Marinha Militar; a vastidão da esféra comercial do nosso Imperio, de que ela depende; a espétação em que devem estar as grandes Nações do antigo Mundo sobre os primeiros traços do nosso imenso edificio social; são poderosos agentes para inflamarem o Geno de V. Exa. a produzir coisas maravilhosas."
O autor, Encarregado de Negócios em Nápoles, informa a António de araújo que lhe escreveu em princípios de Junho e em 8 de Setembro passado felicitando-o pela nomeação para tão "distincto emprego". Sabe que a primeira extraviou-se e teme que à 2.ª via tenha acontecido o mesmo. Seria uma desgraça extraordinária se a de 8 de Setembro se perdesse pois não enviou a duplicata. Informa que o Príncipe Hereditário das duas Sicílias e vigário geral do reino escreveu ao soberano [D. João, Príncipe-regente] em favor de um requerimento do A. em que pedia para ser promovido ao cargo de Ministro [português] nesta Corte e refere que no Ofício que acompanhava esta carta o a. informou do desejo deste Príncipe em efectuar o casamento da sua fila com o Príncipe da Beira, mas que ainda não recebeu qualquer resposta. Confiado na protecção do destinatário, confessa que implorou pelas cartas. Refere que o estado de paz em que a Europa se encontra favorece os encarregados de negócios e diz que aplaudiu o despacho de [Francisco José Maria de] Brito. Pode estar iludidocom tal pretensão, mas os favores que o destinatário tem-lhe prestado (adiantando o soldo por inteiro da secretaria de estado, a secretário de legação e a encarregado de negócios em Berlim)são bem reais. Pede uma resposta a esta carta, verbalmente a sua mãe ou ao seu primo, sustentando que dela dependem a sua família e o casamento com a filha do conde de Amari. Acompanhará S. Majestade a Nápoles. Pede que interceda a favor da petição de Francisco Guli, cônsul português na Sicília, em que o mesmo pedia o pagamento do soldo e da qual nunca obteve resposta.
Felicita o destinatário pelo honroso título de Conde da Barca. Comunica que o Príncipe hereditário das duas Sicílias acabou de autorizar, por ordem expressa do rei, a informar oficialmente a Corte [do Rio de Janeiro] do desejo em que o Príncipe da Beira receba a Princesa Luísa Carlota, filha primogénita do príncipe hereditário, em casamento. Suplica ao destinatário que lembre a S.A.R. a sua petição em que pedia para ser nomeado Ministro português nesta Corte. Diz que não volta a pedir recomendação do príncipe hereditário e ao rei porque uma vez que não obteve resposta das primeiras, pode ser "bom agoiro". Refere que se dois dos nossos encarregados de negócios junto a soberanos, que viram os seus estados serem-lhe restituídos, foram promovidos a ministros, o autor que seguiu S. M. siciliana a Nápoles espera receber a mesma mercê.
Estando em convalescença de uma grave enfermidade, agradece a carta que o amigo António de Araújo de Azevedo lhe escreveu em 23 de Outubro passado. Recomenda o portador da carta, o seu afilhado Joaquim José de Seabra da Silva, que vai para Bengala a bordo do navio "Marquês de Angeja" o qual fará escala no Rio de Janeiro. Aproveita a oportunidade para remeter uma caixa com dezasseis libras de rapé "Princesa".
Agradece ao "particular amigo" António de Araújo de Azevedo a carta de 17 de Janeiro passado. Estima ter concorrido para que o destinatário tenha sido o primeiro a anunciar "ao seu Amigo e Vizinho"a vitória alcançada pelo General Hill. Informa da tomada de Ciudad Rodrigo e de Badajoz pelo "outro reconhecidamente Hroico, que em cheffe governa as armas combinadas". Espera que assim que se alcançar o estado de paz possam o Príncipe, V. Exa. e outros amigos regressarem ao reino. Sabendo da aprovação do destinatário do rapé da fábrica do autor, oferece-lhe uma caixa contendo dezasseis arrates do mesmo, para que o destinatário reparta com o "bom entendedor que me indica". Junto envia guia de remessa do mesmo.
O autor, Capitão do navio "Imperador da América", acusa o transporte de uma caixa contendo dezasseis arrates de rapé, que lhe foi entregue pelo Barão de Quintela, a qual se compromete a entregar, no Rio de Janeiro, a António de Araújo de Azevedo.
Apesar de não ter recebido resposta à sua carta de 19 de Junho passado, não pode deixar de comunicar ao amigo António de Araújo de Azevedo a notícia que, apesar de ainda não ser oficial, foi hoje publicada [no Telegrapho Português] em que será anunciada a derrota do grande exército de Marmont nas imediações de Salamanca. Contudo, diz que todos os comentários a este respeito são unânimes, apenas divergindo no destino do dito Marmont e de ?Bomt?, que não sabe se foram mortos ou apenas feridos. Oferece uma caixa de dezasseis de rapé, o qual será entregue pelo Comandante do Brigue Real João.
Siplemento ao número 60, intitulado a "Grande Vitctoria" dos exércitos do Grande Lord [Wellington] sobre os de Marmont, nos dias 22 a 24 de Julho de 1812.
Informa o amigo António de Araújo de Azevedo que recebeu as cartas datadas de 17 de Junho e de 4 e 13 de Julho, cujo principal objecto era o aviso do saque de seis contos de réis que António de araújo tinha feito sobre o autor com duas letras de 17 e 27 de Junho antecedentes. Informa que aceitou as mesmas e que o pagamento será pontual. Comunica que no próximo correio vai expedir a carta para António Fernando Pereira Pinto de Araújo de Azevedo, conforme o destinatário lhe havia solicitado e que dele espera os pagamentos anunciados para contrapor ao valor das referidas letras. Agradece a aprovação do rapé e o seu reconhecimento por o autor ter promovido o melhoramento deste produto. Refere-se aos ofícios que enviou à Real Presença e às "quantiozas sommas" com que tem auxiliado o Governo desde 1808 até ao presente, desejando receber alguma mercê confessando que prefere ver o seu título melhorado em duas vidas. No entanto, reconhece ser impróprio requerer formalmente semelhantes despachos, mas acha que enquanto chefe de família deve procurar beneficiá-la. Informa que a guerra continua a ser favorável e que está esperançado que em brene a Península ficará livre dos infames salteadores e que uma vez evacuada não será fácil voltarema invádi-la. Augura para breve o regresso de S. A. R..
Transcreve a cartade 22 de Setembro para prevenir de algum extravio. Informa que após ter expedido a rferida carta, só recebeu segundas vias e outra datada de 9 de Agosto, em que o único assunto  era confirmar as precedentes. Participa ao amigo António de Araújo que estão definitivamente deliberados os casamentos do seu filho e filha com a filha e do filho do condes da Cunha, os quais já estavam projectados há alguns anos mas que não tinha ainda comunicado ao destinatário devido à conjuntura política que estava demasiado desfavorável. Aproveita a opotunidade para rogar ao destinatário que concorra para um rápido Despacho do requerimento que enviou ao Trono, através do Marquês de Aguiar, no qual solicitava, juntamente com os sobreditos condes, a autorização régia para se concluirem os casamentos. Está persuadido que que aas duas famílias vão unir-se e confidencia que o contrato é-lhe conveniente, não só pelas circunstâncias já existentes, mas também porque lhe parece que esta é mais uma habilitação para a graça que requereu e que lhe parece ser merecedor. Refere-se ao rapé e acusa o envio de uma caixa de dezasseis arrates de Tabaco pelo navio "Trajano", conforme o conhecimento incluso. Informa dos avanços dos exércitos franceses e que correm informações de que Madrid foi novamente invadida.
Informa que a última carta que lhe escreveu continha o que repete na cópia acima. Informa que após ter expedido a referida carta só recebeu segundas vias e uma outra datada de 9 de Agosto, em que o único assunto era confirmar as precedentes. Participa ao amigo António de Araújo que estão definitivamente deliberados os casamentos do seu filho e filha com a filha e filho dos condes da Cunha, os quais já estavam projectados há alguns anos mas que ainda não tinha comunicado ao destinatário devido à conjuntura política que estava demasiado desfavorável. Aproveita a oportunidade para rogar ao destinatário que concorra para um rápido Despacho do requerimento que enviou ao Trono, através do Marquês de Aguiar, no qual solicitav juntamente com os sobreditos condes, a autorização régia para se concluirem os casamentos. Está persuadido que as duas famílias vão unir-se e confidencia que ó contrato é-le conveniente, não só pelas circunstâncias já existentes mas também porque lhe parece que esta é mais uma habilitação para a graça que requereu e que lhe parece ser merecedor. Refere-se ao rapé e acusa o envio de uma caixa de dezasseis arrates de tabaco pelo navio "Trajano" conforme o conhecimento incluso. Informa dos avanços dos exércitos franceses e correm informações de que Madrid foi novamente invadida.
Informa ao amigo António de Araújo que recebeu as cartas de 11 de Setembro e 12 de Dezembro passados e espera que o mesmo já tenha recebido a sua de 12 de Novembro em que certificava o acolhimento que prestou às duas letras que sobre ele sacou e em que lhe comunicava ter deliberado os casamentos do seu filho e filha com os filhos dos condes da Cunha, pedindo ao destinatário que intercedesse a favor do ofício onde solicitava a régia licença para o efeito. Repete os rogos visto que o referido requerimento ia dirigido a Militão José Álvares da Silva, que entretanto morreu. Pede ao destinatário que a mercê de indagar o paradeiro do mesmo requerimento e se por acaso não tem sido apresentado que o mande pedir à viúva do referido Militão. Informa que o falecimento do conde da Cunha em Dezembro passado em nada influirá nos ajustes já estabelecidos. Repete os desejos em receber alguma mercê honorífica, em recompensa dos serviços prestados á coroa. Pede ao destinatário, visto não ter outro amigo a quem falar com tanta franqueza, que faça lembrada a sua pretensão em receber um melhoramento do título em duas vidas e conservada a designação do apelido, e diz que não pretende organizar um requerimento formal com documentos comprovativos, visto que os seus contributos são de notoriedade pública. Fala sobre os progressos da Rússia e dos povos do norte. Espera que o Dr. Manuel Luís tenha contribuído para que o destinatário passe livre dos incómodos porque passou. Oferece dezasseis arrates da rapé "Príncipe", conforme o conhecimento incluso que enviou pelo navio "?Amóra?".
Pede ao amigo António de Araújo que intervenha a fim de lhe ser expedida a 2.ª via da licença régia para se realizarem os casamentos dos seus filhos na Casa do conde da Cunha, visto que o original vinha no navio "Oceano" que foi aprezado pelo inimigo na vizinhança da Ericeira. Pede que utilize para o efeito o duplicado do requerimento que tinha enviado a Militão José Alvares da Silva, entretanto falecido, e que deve estar na posse de José Joaquim Carneiro, oficial maior da secretaria de Estado dos negócios do Brasil. Congratula o destinatário pelos progressos das "Armas combinadas" que defendem a nossa justa causa e destaca o heroísmo das nossas tropas e a perícia dos generais que as comandam. Refere que o bem que actualmente se vive, e que todas as potências da Europa alcançarão, teve origem no plano de S.A.R. o qual é uma "prova perpetua, e indellevel da política, e acerto que sempre prezidirão aos Conselhos do seu Gabinete". Informa que a Aústria, segundo os papéis públicos, está disposta a seguir a boa causa e a Rússia deve acabar a contenda e trazer à Europa a paz geral.
Pede ao amigo António de Araújo que intervenha a fim de lhe ser expedida a 2.ª via da licença régia para se realizarem os casamentos dos seus filhos na Casa do conde da Cunha, visto que o original vinha no navio "Oceano" que foi aprezado pelo inimigo na vizinhança da Ericeira. Pede que utilize para o efeito o duplicado do requerimento que tinha enviado a Militão José Alvares da Silva, entretanto falecido, e que deve estar na posse de José Joaquim Carneiro, oficial maior da secretaria de Estado dos negócios do Brasil. Congratula o destinatário pelos progressos das "Armas combinadas" que defendem a nossa justa causa e destaca o heroísmo das nossas tropas e a perícia dos generais que as comandam. Refere que o bem que actualmente se vive, e que todas as potências da Europa alcançarão, teve origem no plano de S.A.R. o qual é uma "prova perpetua, e indellevel da política, e acerto que sempre prezidirão aos Conselhos do seu Gabinete". Informa que a Aústria, segundo os papéis públicos, está disposta a seguir a boa causa e a Rússia deve acabar a contenda e trazer à Europa a paz geral.
Justifica o atraso na resposta às cartas do amigo António de Araújo de Azevedo de 16 de Maio e de 2 de Agosto passados, devido ao seu débil estado de saúde. Agradece a aprovação que o destinatário manifestou relativamente aos casamentos dos filhos do autor na casa dos condes da Cunha. Participa que o primeiro será de sua filha com D. José Maria Vasques da Cunha, o qual vai efectuar-se com a brevidade visto que já chegaram os Álvaras de licença sendo por isso desnecessário proceder ao envio das segundas vias cuja expedição solicitou ao destinatário. Agradece a prontidão que o destinatário manifestou relativamente ao outro negócio e que todo o progresso honorífico de sua casa será sempre atribuído aos "Offícios, e à protecção de V. Excia.". Informa que já dirigiu as cartas que António de Araújo enviou lhe remeteu e comunicou a Pedro de Mendonça a recomendação. Recorda que pelos navios "Triunfo Americano", "Príncipe do Brasil", "Fénix", "Conde das Galvêas", "Aliança", "Jequiá", "Robusto" e "Imperador da América" tem remetido vários suprimentos de rapé. Pelo navio "Rainha dos Anjos" envia caixotes com roseiras brancas e amarelas entre outras flores. Refere-se à vitória das armas aliadas do norte contra o exército francês, a qual assegura a tranquilidade a Portugal e a esperança no retorno do Soberano. Fala dos rumores da prisão de Napoleão em Paris, por deliberação do Senado. Em P.s. informada recusa do proprietário do navio "Rainha dos Anjos" em levar as roseiras, as quais deverão seguir noutra ocasião.
Transcreve a 2.ª via da carta de 7 de Maio, em que acusava o envio de um caixote com dezasseis arrates de Tabaco pela Galera "Nova Aliança" conforme conhecimento incluso. Em 10 de Maio, receando que o amigo  António de Araújo estivesse privado de rapé, mandou carregar no navio "São José ?Fama?" outra caixinha. Em P.s. acusa o envio, em anexo, de uma gazeta que acaba de receber.
O autor, "Contratador", felicita o amigo António de Araújo pelo despacho de Ministro que o Príncipe lhe conferiu. Deseja uma rápida recuperação da sua saúde e informa que continua a sentir algumas indisposições que o inabilitão para tofo o exercício, as quais forma agravando-se com os acontecimentos destes últimos anos sete anos. Refere que por este motivo tem recusado intervir na futura arrematação do contrato de tabaco e também porque é eminente o risco de não o conseguir vender, devido ao Deceto de S.A.R. que consagrou a livre exportação do produto na Baía. Espera que o destinatário proteja a instauração Estanco na Baía, para que a inteira produção venha como tem sido normal para Lisboa, apesar da convicção do autor ser a de se retirar do negócio. Remete uma caixa de dezasseis arrates de rapé "Princesa", e informa que recomendou a supressão do fabrico de rapé "Príncipe". Agradece a protecção que o destinatário prestou a Pedro Joyce. Ambiciona o regresso do destinatário e de Suas Altezas Reais e restantes pessoas.
Informa que esteve apreensivo com a notícia divulgada em Lisboa, de que o amigo António de Araújo padecia de um ataque febril, as quais foram contrariadas não só pelas informações verbais que recolheu como também pela carta que o próprio lhe dirigiu em 24 de Maio, onde lhe assegurava o restabelecimento. Constatou na mesme carta os bons ofícios de António de Araújo a respeito do seu negócio. Perpetuamente reconhecido, Quintela expressa o seu desejo em receber a mercê mas desde que o destinatário não se comprometa. Informa que continua a padecer dos mesmos incómodos e que a sua debilidade tem aumentado. No entanto, mostra-se disponível para qualquer serviço que o destinatário deseje. Envia pelo navio "União", a dose do costume de rapé, conforme atesta o conhecimento incluso.
Tendo já escrito pelo navio "União", aproveita a ida do navio "Imperador da América" para desejar ao amigo António de Araújo um completo restabelecimento. Diz que também já passa menos incomodado e que recobrou alguma forças. Informa que as melhoras de saúde, as instâncias do governo e o seu desejo em utilizar a Real Fazenda, fizeram com que aceitasse a prorrogação do contrato de tabaco e as saboarias  para os anos de 1816 e 1817, com um aumento de 200 mil cruzados em cada ano em favor do Erário Régio. Diz que é sua convicção retirar-se do negócio mas que este esteve duas vezes em praça sem que surgissem lançadores e que a sua retirada desacreditaria irremedialvemente o negócio. Contudo, apesar do aumento de preço espera não ser prejudicado visto que as circunstâncias actuais prometem maior consumo. Remete uma caixinha de Tabaco, conforme o conhecimento incluso. Fala da alegria com que foi recebida a notícia da entrada em Paris dos exércitos combinados e do regresso de algumas tropas a Portugal.
Transcreve cópia da última carta, como prevenção de algum desvio, e diz que o tem informado da continuação das indisposições do amigo António de Araújo de Azevedo. Acreditará que o excesso com que o destinatário se aplica aos negócios e sobretudo o clima sejam as causas do atraso do restabelecimento do mesmo e por esta razão manifesta o seu desejo em ver apressada a restituição do Príncipe[-regente] a esta Capital. Informa que enviou a bordo do navio "Grã-Cruz de Avis" uma caixinha de rapé.
O autor, Barão de Quintela, pela carta que o amigo António de Araújo lhe dirigiu em 29 de Julho passado, constatou, com pesar que o mesmo se encontrava em convalescença pela grave enfermidade que o afetou. Diz que confia muito na assistência do "nosso" amigo Manuel Luís Alvares de Carvalho para que o destinatário conseguir um rápido restabelecimento. Pede ao destinatário que lembre ao referido Manuel Luís. Comenta a contratação da companhia dos actores italiana, cujos nomes estão na relação inclusa, empreendida pelo empresário do Teatro São Carlos, como um dos preparativos para soberano nesta capital. Agradece ao destinatário por lhe ter comunicado que ainda não perdeu esperança a respeito do "concebido negócio". Mandou pelo navio "Despique" uma caixinha de rapé, conforme o conhecimento incluso. Em P.s. informa que enviou o rapé pelo navio "Sete de Março", visto que este antecipou a sua partida.
Nota com os actores contratados para o Real Teatro do São Carlos de Lisboa.
Deseja ao amigo António de Araújo de Azevedo um ano novo repleto de sucessos. Esperançado em ver a família Real retituída a esta capital, facto que lhe permitiria abraçar o destintário. Roga a protecção do destinatário em favor do Padre Mestre Frei José de Santa Clara para que seja nomeado Comissário da Terra Santa, quando o lugar estiver vago.
Agradece a carta que o amigo António de Araújo lhe dirigiu em 16 de Abril passado onde constatou que o mesmo  não estava completamente restabelecido. Informa que tambémainda sofre da febre que o atacou em Outubro do ano passado. Fica informado que o destinatário tem recebido as caixas de rapé e remete outra pelo navio "União", conforme o conhecimento incluso. Refere-se à prorrogação do contrato de Tabaco, salientando que as suas expectativas de uma maior procura, com o regresso do exército, saíram goradas, mas estima ter dado o exemplo para os futuros arrematadores. Acusa a receção, pelas mãos do Marechal Sebastião Pinto, do desenho do Obelisco e respecivas explicações, para perpetuar a residência do soberano nesse continente, que a Câmara dessa cidade pretende erigir, e tembém da carta de João de Sousa Mota referente à remessa do Porto de 4 contos de réis para o príncipio da obra, as quais indicam ideias diferentes dos apontamentos do arquitecto. Ainda não recebeu os avisos formais nem o dinheiro e alerta que o negócio permanece inactivo. A impaciência pelo regresso de S.A.R. é geral, mas está persuadido que os ultimos acontecimentos  não retardarão mito mais o referido regresso. Agradece o P.s. da carta de António de Araújo em que lhe demonstrava o desejo de prosseguir o "negócio".
O autor participa a António de Araújo que em 8 do presente escreveu para o Porto a João Monteiro de Carvalho, Deputado da Junta da Companhia da Administração das Vinhas do Alto Douro, determinando-lhe que mandasse entregar 4 contos de réis ao Barão de Quintela.
Transcreve cópia da última carta que dirigiu ao amigo António de Araújo de Azevedo. Remete o conhecimento de uma lata de rapé, que vai a bordo do navio "Voluntário".
Informa ter recebido a notícia, por via de Inglaterra, que o amigo António de Araújo foi acometido de uma grave enfermidade. No entanto, soube pelos navios que chegaram desse Porto que o mesmo já se encontrava fora de perigo, notícia que lhe causou um júbilo extremo. Felicita-o pelas melhoras, certo de que para estas concorrem o Dr. Manuel luís, com a sua perícia e amizade.
O autor, Barão de Quintela, fala da falta de notícias do amigo António de Araújo de Azevedo. Previne-o do descaminho da carta de 22 de Junho passado, em que se referia ao factos que obstavam à construção do Obelisco em honra do soberano e que foi projectado pela Câmara dessa cidade. Informa que resolveu adiantar o negócio, tendo já mandado tirar as medidas das pedras que formam a base da pirâmide. Como faltavam também os quatro contos de réis destinados às primeiras despesas, escreveu a João Monteiro de Carvalho, conforme cópia inclusa e cuja resposta envia em anexo. Salienta a incapacidade de corresponder às solicitações. Neste sentido, Quintela, autoriza o destinatário a dar seguimento ao projeto visto que ficará encarregue da sua direção  e providenciará os meios necessários para a execução do monumento. Lembra ao destinatário que os casamentos das Princesas constituem uma oportunidade para S.A.R. conceder as costumadas graças e também para o destinatário promover bons ofícios na Real presença a favor das pessoas dignas de tais mercês.
Solicita a João Monteiro de Carvalho informações sobre o dinheiro destinado ao objecto de que está encarregue , o qual já deveria ter sido remetido ao autor.
O autor acusa a receção da carta do barão de Quintela, datada de 25 de Novembro passado, e informa que no seguimento das ordens que João de Sousa Mota expediu do Rio de Janeiro, procurou o sujeito que lhe deveria entregar os quatro contos de réis que posteriormente deveria enviar à ordem do barão de Quintela. No entanto, o sujeitou não só não entregou o dinheiro como não sabia quando o poderia fazer. De tudo isto, informou prontamente o referido Mota.
Felicita o destinatário pelo seu completo restabelecimento e por ter sido agraciado com o título de Conde da Barca, sendo finalmente remunerados os "muitos, muito relevantes, e notorios serviços" pestados. Aproveita para referir que não obstante a falta de instituições mandou proceder à medição das pedras e à sua encomenda, para se iniciar a construção do Obelisco, independentemente da pessoa a quem venha a ser destinada a inspecção da obra.
Lamenta a falta de notícias do amigo Conde da Barca e pensa que tal se deve ao grande trabalho no Ministério. Solicita instruções sobre o projecto do Obelisco, para o qual o destinatário já havia solicitado a sua intervenção. No seguimento dos preparativos que já iniciou, e dos quais já deu parte, informa que já procedeu à encomenda das pedras que deverão servir de base ao monumento e que aguarda por um Aviso definitivo do destinatário a este respeito. Participa que tem acordado o casamento da sua filha D. Joaquina Rosa Quintela com Luís da Silva Ataíde, filho de Miguel Luís da Silva de Ataíde, proprietário de uma casa em Leiria. Pede a aprovação do destinatário. Refere-se às remessas de rapé e informa que remete pelo Bergantim "Piedade" outra caixainha conforme o conhecimento incluso. refere a sua vontade em abdicar do negócio de contrator do tabaco.
Acusa a receção de carta de 15 de julho passado do amigo Conde da Barca e informa que escreverá amais exaustivamente no próximo navio. Certifica que mandou entregar  prontamente as cartas que vinham junto à sua e que eram dirigidas às senhoras Arriaga e Lacerda. Enviou nova remessa de rapé pelo navio "Joaquim Guilherme" conforme o conhecimneto incluso.
Agradece as cartas de 15 de Julho e de 26 de Setembro passados e felicita o amigo conde da Barca pelas progressivas melhoras da sua saúde. Apesar de reconhecer ser uma "verdadeira fortuna o exercício do seu ministério", recomenda ao destinatário que seja moderado no exercício do cargo e que preserve a sua saúde. Informa, novamente, que mandou suspender a encomenda das pedras para o Obelisco devido à falta de ordens do destinatário e dos meios pecuniários que lhe haviam sido anunciados. aguarda por novas instruções. Envia o costumado brinde de rapé pelo navio "Aurora", conforme o conhecimento incluso.
Refere que em 13 do passado [mês] escreveu a felicitar pelas melhoras. Informa do prazer que sentiu em encontrar-se com Francisco António de Araújo e Azevedo o qual lhe assegurou o restabelecimento do destinatário. Remete pelo capitão do navio "Grã-Careta" uma caixa que preservao rapé de deterioração, conforme o conhecimento incluso,  e a costumada amostra de rapé. Espera que a resposta a esta carta traga instruções sobre  obelisco.
O autor, [Capitão do Navio Grã Careta], declara que recebeu do barão de Quintela uma boceta encapada e com letreiro, para entregar ao conde da Barca no Rio de Janeiro.
Refere que em 13 do passado escreveu-lhe a felicitar pelas melhoras e informa do prazer que sentiu em encontrar-se com francisco António de Araújo e Azevedo o qual lhe assegurou o restabelecimento do destinatário. remete pelo capitão do navio "Grã-Careta" uma caixa que preserva o rapé de deterioração, conforme a declaração inclusa, e a costumada amostra de rapé. Espera que a resposta a esta carta traga instruções sobre o Obelisco.
O autor, [Capitão do Navio Grã Careta], declara que recebeu do Barão de Quintela uma boceta encapada e com letreiro para ser entregue ao Conde da Barca no Rio de Janeiro.
Congratulam-se por saber que o conde da Barca passa melhor. Esperam que o destinatário "Antonio nome de Santo muito milagrozo" faça o mlagre do bom despacho da petição que enviam em anexo.
Cumprimenta o conde da Barca e oferece umas caixinhas de Poses de Soda.
A autora, [Dama da Rainha D. Carlota Joaquina], pede a protecção do conde [da Barca], para o requerimento, incluso, do seu afilhado.
Solicita a António de Araújo de Azevedo, Ministro Secretário dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, que interceda em seu favor junto de S.A.R., a fim de ser nomeado para o cargo de Deputado da Companhia, o qual está vago pelo falecimento de António de Melo. Refere que tem a seu cargo uma família de onze filhos, à excepção de um que é beneditino e que está no Mosteiro.
Na última página está anotado o endereço do destinatário em Lisboa.
Remete a António de Araújo de Azevedo um terceiro requerimento, dirigido a Sua Majestade, onde solicita o pagamento dos seus soldos. Pede ao destinatário que pondere que está no serviço régio há vinte anos, tendo nos últmios seis e meio, servido no Governo das Ilhas do Faial e do Pico sem ordenado e que para viver com honra e poder se deslocar a esta Corte, a fim de promover o seu despacho consumiu a herança dos seus pais, vendeu os bens que lhe restava e empenhou outros para liquidar uma dívida. Refere que se a sua pretensão permanece  inalterável desde que aqui chegou, não obstante de já ter entregue, pessoalmente, um requerimento ao destinatário e outro a El-rei.
O autor, [Major-General, Membro do Conselho Supremo Militar], [Barão do Rio da Prata em 1826], defende-se das acusações que Manuel Inácio de Sampaio [Governador do Ceará] fez ao Conselho Supremo Militar e diz que se a carta deste "viesse do correio em direitura à minha mão, consistia todo o meu dever em a queimar, e não lhe dar resposta", mas tendo-a recebido da "Mão de V. Exa." é obrigado a fazer alguma coisa. Remete todas a s cartas que tem recebido deste homem.
O autor, [Governador do Ceará], remete as cópias das cartas que lhe escreveu em 26 de Fevereiro de 1812 e em 15 de Maio do mesmo ano e que segundo António Filipe não chegaram ao seu destino. Refere  que o cabo António José da Costa já incorporou a Companhia de Artilharia do Ceará mas que no entanto falta-lhe a guia. Diz que deseja ter uma Providência ou Aviso de Secretário para poder nomear para Vogais e Interrogantes Oficiais milicianos na falta de oficiais de linha. Explica porque ainda não cumpriu o Aviso do secretário do Conselho de 20 de Agosto de 1810. Informa que aguarda pelo Sargento-mor Luís de França Peixoto nomeado para o Regimento de Cavalaria Miliciana do Crato.
Conjunto de duas cartas. Em 26 de Fevereiro de 1812 - Pernambuco, o autor refere-se à carta que escreveu da Ilha do Governador. Informa da sua chegada a Pernambuco no dia 19 de Fevereiro de 1812 e que conta partir para o Ceará nos princípios de Março, de onde lhe escreverá com mais vagar. Soube que foram entregues os papéis dirigidos à Rua de São Francisco em Lisboa. Refere-se ao cargo de Lente substituto do Regimento de Artilharia de Olinda, que foi cedido pelo "Lago Engenheiro desta Capitania" e que era desejado pelo afilhado do destinatário.
Em 15 de Maio de 1812 - Vila de Fortaleza, o autor refere-se à carta que escreveu de Pernambuco e participa a sua chegada à vila de Fortaleza em 11 de Março. Fala na doença do cabo António José da Costa que está hospitalizado no Hospital de Fortaleza e pede proteção para o requerimento deste que enviou ao conde das Galveias, Ministro da Guerra, e ao Infante [Pedro Carlos António], [Almirante General da Marinha]. Pede o envio de cinco ou seis oficiais inferiores da Brigada que após frequentarem a Aula de Princípios de Matemática, deverão subir a Ajudantes de Milícias. Refere-se à desordem que verificou nas tropas. Lamenta a falte de notícias da Corte e informa-o de como deve proceder para lhe escrever.
O autor, [Governador do Ceará], refere-se à carta que lhe escreveu em 15 de Julho e à razão pela qual não cumpiu até agora o Aviso do Secretário  do Conselho de 20 de Agosto de 1810 e aos embaraços que tem o cumprimento da Provisão de 11 de Agosto do mesmo ano. Fala na necessidade de se publicar com brevidade o Regulamento das Milícias do Brasil. Aguarda pela chegada afilhado do destinatário, Sargento-mor dos Cariris.
O autor, [Governador do Ceará], diz ter conhecimento que as cartas de 10 de Julho e de 1 de Setembro de 1813 forma entregues. Agradece a Rodrigo Pinto Guedes [Major-General da Marinha], [Membro do Conselho Supremo Militar], a protecção que lhe disponibilizou para que as propostas e informações do A. sejam aceites pelo tribunal. Refere-se à não aprovação do Conselho da sua proposta para julgar os soldados pelas novas Ordenanças de 1805 e não pelo Regulamento, conforme constatou pelo procedimento utilizado na condenação do soldado da guarnição do Ceará.
O autor, [Governador do Ceará], acusa a receção da carta de 8 de Fevereiro e refere-se às últimas cartas que lhe enviou. Trata das alterações ao Regulamento Militar do brasil para fazer face á desordem dos soldados. Informa a Rodrigo Pinto Guedes, [Major-General da Marinha], [membro do Conselho Supremo Militar], que aguarda pela chegada do "seu afilhado". lembra o requerimento de Julião António Pereira Maia, Capitão de Milícias da Capitania do Ceará.
O autor, Major-General, [membro do Conselho Supremo Militar], [barão do Rio da Prata em 1826], pede a protecção de António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], para a sua súplica em que pede a demissão do posto que ocupa e cuja patente remete, visto que a sua "conservação me serve de injuria publica, e da qual o serviço nada utiliza".
O autor, Major-general [membro do Conselho Supremo Militar], [Barão do Rio da Prata em 1826], pede a protecção de António de Araújo de Azevedo [Ministro da Marinha e do Ultramar] para ver atendida a sua súplica que dirigiu ao Príncipe-regente onde pedia a demissão do posto de Major-general da Marinha. Expõe os motivos que o levam a tomar esta decisão.
O autor, [Almirante-General da Marinha], sobrinho do Príncipe-regente, dispensa o Vice-Almirante Rodrigo Pinto Guedes do Comando e Inspecção da Brigada Real da Marinha, substituíndo-o pelo Brigadeiro Joaquim José da Silva.
O autor, Major General, [Membro do Conselho Supremo Militar], [Barão do Rio da Prata em 1826], previne que passará a suplicar a graça da demissão do Posto de Major General da Marinha ao Marquês de Aguiar, para quem passou o expediente da secretaria de Estado dos Negócios da Marinha, em virtude do destinatário, António de Araújo de Azevedo encontrar-se doente.
Recomenda à proteção de António de Araújo de Azevedo o Padre Francisco José Carvalho, abade de Taboaças do Arcebispado de Braga, por este assim lho ter rogado.
Roga ao Conde da Barca a graça de beijar a "Augusta Mão de Sua Majestade [D. João VI]" em reconhecimento da licença obtida para poder se deslocar à Corte [do Rio de Janeiro].
Roga ao Conde da Barca o obséquio de beijar as mãos de Sua Majestade e da Real família pelo falecimento, [em 20 de Março de 1816, no Rio de Janeiro], da Senhora Rainha D. Maria I.
O autor, [Capitão General de São Pedro do Rio Grande do Sul], [1.º conde de Rio Pardo em 1815], leva ao conhecimento de António de Araújo de Azevedo a carta inclusa de [Francisco Inácio da Silveira], vigário do Rio Grande do Sul, sobre as "salsólas". Informa que tudo está "outra vez transtornado; e atorvoadas corre[m] também sobre os nossos territórios".
O autor, [vigário da Vila de São Pedro do Rio Grande do Sul], informa D. Diogo de Sousa das diferentes espécies de salsólas existentes naquela vila, conforme lhe havia solicitado o coronel José Inácio da Silva, Ajudante de Ordens do destinatário.
O autor, [Capitão-General de São Pedro do Rio Grande do Sul], [1.º conde de Rio Pardo em 1815], acusa a receção de algumas cartas do amigo António de Araújo, onde informava que havia diferido vários requerimentos, os quais causaram grande satisfação nos pretendentes. Recebeu a carta enviada por Domingos Portugal e informa que este seencontra em Montevideo "para distrasão da sua melancolia". Comunica que se encontra recolhido em Porto Alegre, onde está sujeito a menos riscos, porém não envolto em menos trabalhos.
Solicita a S.A.R. uma certidão onde conste se o suplicante, na qualidade de Capitão General que foi desta Capitania de São Pedro, é ou não devedor de alguma quantia à Fazenda Real, esse foi ou não socorrido pela mesma Fazenda Real em alguma ajuda de custo.
Consta o despacho favorável da Junta da Real Fazenda de Porto Alegre e a respectiva certidão reconhecida no Rio de Janeiro.
O autor, [nomeado Vice-Rei da Índia], comunica as condições em que decorre a viagem [para Goa], a localização do navio e o estado do tabaco transportado. Solicita ao amigo Conde da Barcaque participe estas informações ao Príncipe-regente em sinal de "profunda obediência, e fidelidade". Informa que pretendem passar por Moçambique.
Participa ao amigo Conde da Barca a sua chegada a Goa e o desembarque para o Forte dos Reis, onde está alojado. A estreiteza do tempo não lhe permite mais do que informar  das condições em que decorreu a viagem de Moçambique até ao destinatário final, visto que "de tarde" tomará posse [do cargo de Vice-Rei da India]. Deixa para o regresso do Navio o tratamento de diferentes objectos.
Depois de já o ter feito em 27 de abril de 1816, roga ao conde da Braca que que apresente as suas súplicas a Sua majestade para alcançar um bom despacho.
Solicita a protecção do conde da Barca para os três requerimentos que enviou no dia 16 do corrente. Estimará saber se o conde da Barca tem recebido notícias da Casa de Midões e de Roque Ribeiro.
Acusa a receção, em 19 de Maio, de cem armas e cem baionetas conforme o Aviso do conde da Barca datado de 18 de Abril. Informa que procedeu ao envio, de imediato, ao envio para o governador e Capitão-General da Capitania de São Paulo.
Escreve a António de Araújo acerca dos Estabelecimentos da Quinta da Prova, acerca dos quais esteve em contacto com António Fernando para projectar o canal de água para a rega dos terrenos ficando estipulado que o mesmo seria navegável para o comércio com Viana e Arcos de Valdevez, a ponte sobre o rio Vez; determinaram o local para erguer os edifícios para as manufacturas e os maquinismos; refere-se ao valor dos terrenos que pretendem adquirir; na aquisição de azenhas e moinhos; à contribuição anual que a Câmara da Barca oferece para tornar navegável o Rio Lima desde o Carregadouro até à Barca. Espera que o destinatário já tenha recebido a Planta acompanhada de notas e espera que o Plano do estabelecimento faça ver a certos "Economicos politicos" mais um caminho por onde as manufacturas poderão influir nos objectos agrários. Partirá em breve para o Porto tratar dos negócios das suas manufacturas, onde espera poder conversar com Clamouse e com os mais que se prestam a ser accionistas, muito embora, não fale, por ora, das vantagens agrárias do estabelecimento. Agradece a notícia que António de Araújo lhe participa sobre os bons maquinismos para a fiação de lã e espera que se ultimem com brevidade as condições de associação e os arranjos do Campo Pequeno. Recebeu na Quinta da Prova a carta enviada pelo expresso dirigido a António Fernando e quando chegou à Casa de Sá tinha outra à sua espera que acompanhava o Aviso para o General de Viana informar sobre a pretensão de António José de Macedo. Fala da amizade entre o dito General e Gaspar Couto, irmão do Prior de São Sebastião. Fala sobre a pretensão de Macedo e dos negócios realizados pelo Prior de São Sebastião e seus irmãos; da pretensão de Manuel Joaquim em ser Tenete Coronel Agregado ao regimento de Guimarães. Comunica que tem conhecimento e provas de duas doações feitas por D. João I a dois ascendentes do dest. e que poderão servir para adornar qualquer despacho que S.A.R. queira fazer-lhe.
Informa que, depois de descansar dois dias, partiram ontem de sua casa D. Clara e António Fernando, vindos de Lóbrigos. António Fernando queixou-se da má fé dos Provedoes da Companhia, não tendo ficado muito agradado com os jeitos mercantis que Pedro Clamouse tinha dado na compra dos seus vinhos. Aborrecia-lhe não poder entrar com autoridade  na Quinta da Prova devido à falta de meios. Partirá, em breve, para o Porto para tratar do estabelecimento projectado para a mesma Quinta referindo que ali encontrou carpinteiros e serralheiros capazes de executar todos os mecanismos para a mesma fábrica, notícia que achou dever comunicar para servir a António de Araújo nos arranjos no Campo Pequeno. O seu irmão pede para comunicar que deixa de se interessar a favor do despacho de José Correia de Freitas. Refere-se a Madame Bishop, ao atraso na remessa de tapetes. Fala das duas cartas que lhe enviou, uma com o seu parecer sobre a planta do estabelecimento. Recomenda, novamente, as pretensões de António José de Macedo sobre a Sargentaria-Mor de Guimarães, e a de Manuel Joaquim Pereira para Tenente Coronel agregado da Milícias de Guimarães.
Comunica que no dia 11 do presente continuou a viagem de São Mateus tendo chegado a Vila Rica no dia 20. Tomou conhecimento depois que João José escreveu ao destinatário a participar a chegada do autor, e que o mesmo se encarregou de lhe preparar uma boa casa. Informa que no dia 21 foi cumprimentar o conde e entregar-lhe a carta do destinatário; o mesmo ofereceu um jantar no dia 23. Participa a António de Araújo o que ouviu sobre o negócio das lavras e a má fama da família dos Almeidas. Apesar da opinião geral deste país ser a de que o ouro está ezurido, defende que a grande riqueza das minas está intata e que por falta de indústria e de meios só se retira o ouro que as enxurradas trazem dos montes. Agurada pela recebimento de uam dívida, para poder partir para Santo António Abaixo indagar o estado dos seus negócios, voltando depois para aqui para ultimar o assunto com o conde e depois irá para Sabará para tratar judicialmente do assunto. Agradece as sementes enviadas com a carta de António de Araújo de 10 deste mês. Está preocupado com o estado de saúde do destinatário e aconselha-o a deslocar-se a Vila Rica onde o clima é parecido com o do reino. Em P.s. informa que amanhã haverá uma conferência em casa do General sobre os negócios da Cachaça. Acaba de receber a visita de um Tenente Coronel que lhe participava que o pai do autor foi sócio de uma lavra que num ano trara duzentos contos.
Participa a António de Araújo que dentro de três ou quatro dias partirá. Apesar de não ter estado nem ontem nem hoje com João José, o conde comunicou-lhe que o coronel Barbosa cedeu os direitos que tivesse na lavra em troca do pagamento de algumas despesas pelo Almeida, protegido de António de Araújo. A posse da propriedade será discutida entre o Almeida e o Padre Jardim e o ouro que se fôr retirando entrará nos cofres da Intendência enquanto não se apurar que é o seu proprietário. João José informará circunstaciadamente neste correio tudo o mais sobre este negócio. Informa que o ferro que sai na Mina sob inspecção do Barão está mutio desacreditado devido às falhas que apresenta. Ouviu falar pelo sertão muitos mineiros fabricam o ferro que necessitam para o seu serviço, mas sobre isto falará com mais conhecimento quando acabar a sua viagem. Arrepende-se de não se ter dedicado ao estudo da mineralogia, o que agora ser-lhe-ia bem útil.
Informa que conehce Basílio Teixeira no dia 26 na sala do General, tendo no dia seguinte procedido à entrega da carta de António de Araújo. O mesmo ofereceu-lhe casa para a família enquanto o autor fazia a viagem a Serro Frio, tendo no entanto recusado por já ter tudo acertado. Partirá no dia 4 para Serro Frio e só depois do regresso é que poderá ter uma ideia das suas cobranças. João José não recebeu carta de António de Araújo e é provavel que as destinadas ao autor estejam em Sabará onde lhe constar ter correspondência para si, permanecendo assim sem notícia sobre a saúde do destinatário. Refere-se à longevidade dos habitantes locais.
Comunica a António de Araújo que se encontra em Sabará, à procura de documentos e informações para os seus negócios, devendo partir amanhã para Santo António Abaixo e depois para a Vila do Príncipe, talvez prescindindo da passagem pelo Tejuco. Expõe os motivos da sua demora, salientando as disputas entre Joaquim José de Almeida, protegido do destinatário, e o coronel Barbosa em relação à posse das lavras do Morro da Cachaça. Descreve as condições em que se faz a mineração no referido morro, o qual, segundo os mineiros, tem muito ouro. Seguindo o conselho do destinatário, pedirá a Basílio Teixeira que negoceie, como se fosse para si, os terrenos por forma a fugir às dificuldades. O mesmo Basílio está desgostoso por não aparecer Despacho que esperava para dia de São João e queria partir imediatamente para a Corte por forma a obter a autorização para poder ir ao Reino tratar dos problemas de sua casa. Mediante a recomendação de António de Araújo a favor do A. Basílio demorou a sua ida para a Corte até a regresso do autor de Serro Frio. Pede para lhe escrever, na volta deste correio, para Sabará a expôr-lhe o que pretende para o futuro do autor.
Informa que acaba de chegar ao Tejuco e agradece a carta de 30 de Julho que afastou a sua preocupação pelo inchaço na perna de António de Araújo. Remete a resposta do coronel Barbosa sobre os seus projectos e alerta para o facto de apesar de ser necessário dar "os abatimentos necessarios as suas exageraçoens sempre servem de alguma coisa". Remete também o Mapa do Morro da Cachaça, feito por um homem de muita inteligência e probidade, o qual pode aclarar a informação do Barbosa. No próximo correio enviará uma carta extensa sobre a sua viagem, negócios e as minas de cachaça.
Informa que quando chegou a Sabará vindo da viagem a Serro, perante a partida do correio, só lhe foi possível escrever à pressa e remeter a informação dada pelo  Coronel Barbosa a Basílio Teixeira e o Mapa do Morro da Cachaça. Como tem mais tempo agora que acaba de chegar a Vila Rica, explica-se melhor. Comenta o referido Mapa
Lembrança e relação sobre a Lavra do Morro da Cachaça.
Informa a António de Araújo que ontem foi um dia ocupadíssimo com a festa que João José Maria deu na sua Chacra em homenagem ao dia de anos do conde de Palma que se celebra hoje. O autor fez uma composição dramática tendo um professor daqui feito uma lindíssima música para a mesma ser cantada. Acaba de receber a carta e mais papéis de Basílio Teixeira, os quais nem tem tempo de ler, mas como vê que estão relacionados com o negócio da Cachaça remete-os já. João José anda ocupado com as festas, não podendo escrever, mas pede para comunicar que no próximo correio remeterá o requerimento relativo ao ofício, apesar de já existir uma cópia na mão do conde de Aguiar. Por falta de tempo escreverá depois com mais vagar para o Reino e para o destinatário.
Recebeu com satisfação a notícia da feliz chegada do amigo Francisco Joaquim Moreira de Sá. Espera que o destinatário tenha alcançado êxito no negócio com o Comandante Cosme.
Agradece ao amigo Francisco Joaquim Moreira de Sá a carta recebida. Pede ao destinatário que entregue a inclusa ao amigo Brito. Refere-se à família do destinatário que está em sua casa. Ainda não recebeu a ordem para poder informar sobre ela e, uma vez que a mesma trata de objectos relacionados com outra comarca, julga que melhor seria se a enviasse para Serro. Tem em seu poder a carta régia que poderá ser aplicável no negócio do destinatário. Na carta anterior remeteu uma do Capitão-Mor relativa ao Morro da Cachaça, uma resposta a este de um antigo dono da mesma, e outra do Padre António Mendes. Envia, por esta carta, uma outra do mesmo Capitão-Mor com o parecer do Capitão Agostinho da Silva e outra do capitão Hilário. Tece comentários sobre a conversa mantida ontem com o referido Agostinho sobre a mineração do dito local e espera que estes dados possam ajudar o destinatário a tomar uma decisão prudente e inteligente. Felicita o dest. pela vitória de 21 de Junho do exército combinado.
Em resposta à carta do Capitão-mor José de Araújo da Cunha e Alvarenga, descreve os trabalhos da sociedade dos seus cunhados na pedreira que pertenceu ao falecido Domingos Alvares Braga. Refere-se às lavras próximas à sua fazenda que pertenceram aos falecidos Filipe Dantas e Manuel Rodrigues Dias, as quais foram trabalhadas por minas e onde se pode encontrar ouro muito fino. No entanto, ignora a quantidade de engenhos e o local onde se possa colocá-los.
Auto de Vistoria.
Diz que hoje estava incapacitado de escrever devido ao defluxo que lhe afectam os olhos, mas como espera pelas bestas que mandou vir de Santo António Abaixo e quer dentro de dois ou três dias partir, era necessário escrever a duplicata para Guimarães fez um esforço para cumprir com estes deveres. Não recebeu carta de António de Araújo por este correio, faltas que muito o assustam. Como pensa que o dest. falará com o conde de Aguiar, para que este mande um Aviso ao conde de Palma, para proteger a premeditada manufactura do papel, espera que o mesmo o faça com a maior brevidade possível, porque assim ser-lhe-à mais fácil cobrar algumas dívidas, com a protecção do conde de Palma. Leva algum dinheiro para Santo António Abaixo, mas deseja pagar alguns vinténs que ficou a dever no Rio e montar em ponto pequeno a referida fábrica, conforme já tinha exposto. Já tratou com João José Maria da forma de lhe enviar as cartas para aquele arraial visto que ali não há correio.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 20 de Dezembro e informa que na véspera lhe tinha escrito com mais alegria do que aquela que agora tem. Refere-se ao despacho do conde de Palma que pode causar algum transtorno nos seus negócios e alerta para as dificuldades que o destinatário pode encontrar em fazer uma tão longa viagem visto que está sofrendo de pernas. Parece provável que o novo Governador desta capitania não se demora muito e se assim fôr, não será necessário o Aviso, bastando apenas as recomendações fortes que o destinatário lhe promete. Diz que o novo Governador como é sobrinho do Ministro "ha de nadar sem boias".
Informa que ontem pelas nove da noite chegou um expresso de João José a participar-lhe o Despacho de António de Araújo, o que perante as circunstancias actuais e a saúde do dest. amotinaram a sua imaginação. Alerta-o para o facto de que para ser "util à Patria he necessario que viva!". Partirá para Vila Rica no dia 10, apesar de o conde de Palma mereça que o autor tivesse apressado mais esta viagem, o que não conseguiu devido às dores de dentes. De lá escreverá com mais vagar. Em P.s. remete uma carta que lhe chegou retardada, como o destinatário poderá confirmar pela data. A sua mulher e família endereçam-lhe os parabéns e informa que Miguel importunou a Musa tendo esta pedido tempo.
Remete a carta do Capitão-Mor escrita na sequência do bilhete o Padre António Mendes, ficando a aguardar por instruções. Como o amigo Francisco Joaquim Moreira de Sá ainda não sabia quias as pessoas que pretende consultar, o autor, pediu ao Capitão-Mor que instasse junto do vendedor um alargamento do prazo, até Maio para que o destinatário possa decidir com sossego. Contudo, alerta para o facto de quanto mais tempo se demorar, mais licitantes vão aparecendo. O filho do autor continua em convalescença. Cumprimentos de António e de Damaso. Está doente e impacientíssimo com muito trabalho e com a qualidade dele que cada vez se complica e embaraça mais. Tem conhecimento que o novo General chega em Março e já tentou ir por diversas vezes apresentar os seu s cumprimentos de despedida ao conde de Palma. Refere que a morte do conde das Galveias, no dia 18, pode causar algum embaraço aos negócios. Refere-se aos despachos que mandou expedir.
O autor, [Capitão-Mor]depois de ter remetido a minuta do Padre Jardim sobre a Lavra, apresenta a Basílio Teixeira Cardoso Saavedra Freire os cálculos sobre o negócio da compra das lavras do Morro da Cachaça, e das que pertenceram a Filipe Dantas e Domingos Alvares.
Participa quais são as suas propriedades no Morro da Cachaça.
Encontra-se em Vila Rica onde veio despedir-se do conde de Palma, a quem muito deve pela forma que o tem tratado, e diz que D. Manuel tem muito que fazer para conseguir sobressair depois dos trabalhos do seu antecessor. Pede a António de Araújo que interceda junto de S.A.R. para que não se verifique o despacho do referido conde para a Índia e que aproveite melhor os seus préstimos. Comenta as potencialidades da sua fazenda de Santo António para o fabrico do papel e lamenta que não possua os meios necessários para investir devido às cobranças que não consegue efectuar junto do seus devedores. Pretende, no entanto, escapar às associações. Deseja que a Fazenda Real lhe compre as àguas e lavras que possui no Morro de Gaspar Soares para serem aplicadas na Fábrica de Ferro. Escreveu ao Câmara sobre este negócio e o mesmo respondeu-lhe que em príncipios de Maio iria ao Morro para tratar deste negócio. Pede ao dest. que escreva ao Câmara dando-lhe a entender que o negócio seria proveitoso. Aguarda pela chegada do novo General, o que deve estar por dias. Em P.s. pede ao destinatário que agradece a João José, que vai agora ao Rio, os obséquios que prestou ao autor.
Aflige-se por não saber de notícias do estado de saúde de António de Araújo depois de se ter recolhido a Vila Rica. Recomenda o portador da carta, sobrinho do Ouvidor Branco, que vai à Corte tratar de uma dependência para a qual conta com a protecção do conde de Palma. Aguarda a chegada do Câmara dentro de dias, para tratar da venda do Morro de Gaspar Soares, conforme já tinha participado.
Felicita António de Araújo pelo restabelecimento da moléstia que o importunava.
Estando "metido entre matos" e com falta de correios, revela que a sua inquietação pelo estado de saúde de António de Araújo, só terminou quando se encontrou com João José em Vila Rica. Não ajustou a venda das lavras do Morro de Gaspar Soares com o Câmara, devido à falta de meiso para se efectuar o pagamento à vista, mas removeram as dificuldades que eram causadas pelas àguas. Pretendendo vendê-las através da organização de uma Lotaria, remete uma petição para alcançar a necessária autorização de S.A.R.. Refere que este projecto é da maior importância, visto que o dinheiro que arrecadar servirá para pagar algumas dívidas que contraiu no Rio [de Janeiro] e para estabelecer, em associação com outra pessoa, a Fábrica na Fazenda de Santo António. Conforme já tinha exposto, pretende em seguida vender a fábrica e a fazenda ao sócio e ir ver os pátrios lares e remediar algumas desordens surgidas na sua ausência e assegurar uma boa educação "ao seu Poeta". Apesar de saber que o assunto não pertence à repartição do destinatário, pede a sua protecção para que o processo seja célere. Amanhã parte para Sabará, onde permanecerá até saber o desfecho do requerimento. Em P.s. apesar de não ter referido no requerimento, pretende que S.A.R. em atenção ao valor da fábrica, perdoe o pagamento da siza.
Felicita António de Araújo pelo contínuo restabelecimento da sua saúde. Está em casa de Basílio Teixeira a trata de alguns negócios, e por aqui demorar-se-à até ter conhecimento do destinatário da sua retensão da Lotaria. Informa que Basílio, a quem deve muitos obséquios pelas recomendações do destinatário, está muito feliz com as esperanças de poder ir ver os Pátrios Lares.
Na incerteza de que António de Araújo tenha recebido a petição que lhe enviou de Vila Rica há um mês e meio, remete uma outra pedindo novamente a protecção para a mesma dependência e pede que lhe faça chegar a resposta com a brevidade possível pelo correio da Vila de Sabará.Está em casa de Basílio que o tem guiado com mão de mestre nos seus negócios. Felicitações pelo restabelecimento da saúde do destinatário.
Felicita António de Araújo pelo facto de constar dalista de despachos que acaba de ver. Recomenda o portador da carta, José Inácio que à Corte no Rio ver o irmão Manuel Jacinto, tendo encarregue o mesmo de lhe comunicar o estado de saúde do dest. por forma a tranquilizar o autor devido às notícias confusas que aqui chegam. Não querendo causar qualquer mortificação ao destinatário, pede-lhe que lhe mande dizer, pelo portador desta, se a Lotaria das Lavras tem lugar ou não para que o autor possa decidir se deve tomar outro caminho e fazer um novo requerimento.
Remete cópia do plano da Lotaria, tendo o mesmo sido aprovado pelo General que lhe recomendou que o autor a remetesse por mão de António de Araújo a fim de que a decisão fosse rápida. Lembra o seu deseja de que S.A.R. o alivie do pagamento da siza, sem que seja necessário pedir, em contemplação da manufactura que se propõe a estabelecer. Comunica que aqui existem muitas embiras e outras plantas que dão excelente papel. Não trata de cilindros nem de outros maquinismos porque o dinheiro não chega para tudo, mas acredita que passados poucos meses após obter a licença para a lotaria, conseguirá fabricar papel. Acaba de receber cartas com a agradável notícia do destinatário se recolher de Santa Cruz em perfeita saúde.
Mediante a ordem de S.A.R. apresenta ao General o Plano para a Lotaria que tem por objectivo proporcionar os meios para estabelecer uma manufactura de papel, dando em  prémio as suas lavras do Morro de Gaspar Soares sitas na Comarca da Vila do Príncipe, ficando o restante para o melhoramento das estradas e calçadas que o referido General projectou.
Informa que depois de ter tomado conhecimento em Vila Rica no dia 10 de Março notícias de boa saúde de António de Araújo, dirigiu-lhe o plano e a informação do General sobre a pretendida lotaria, deixando notícia para que um expresso lhe fosse entregar qualquer notícia a este respeito, o que até agora não aconteceu. Como stá na fazenda, não tem recebido qualquer notícia, mantendo-se em perfeita inacção sem saber o que fazer. Remete esta pelo correio de Vila Rica para chegar a tempo do aniversário do destinatário.
Agradece a carta em que António de Araújo, Ministro de Estado, lhe participa a concessão da licença para a Lotaria, o que lhe permitirá pagar as suas dívidas e preparar o estabelecimento. Aguarda pela chegada da referida licença. Remete o esboço de um poema da sua autoria, suplicando ao destinatário que nas horas do café o leia e se merecer a sua aprovação, o autor tratará de o enviar para o prelo. Refere-se às desagradáveis notícias que agora soão, mas tem esperança que a nova viagem de Bonaparte a Paris "venha a dar assumpto para o quarto canto".
Recomenda a António de Araújo o portador da carta, o Capitão João Baptista, que vai tratar de dependências do Coronel António Tomás. Aguarda resposta das cartas que lhe escreveu a respeito dos seus negócios.
Comunica ao amigo António de Araújo que pelos seus muitos afazeres e ocupações não tem conseguido responder às duas cartas recebidas. Explica quais as razões que o levam a não poder satisfazer o pedido de Cobalto do Tejuco. Critica os trabalhos mineralógicos do Doutor José Vieira Couto que deu erradamente o nome de "Cobalto" àquele mineral. Àlias, já tinha presenciado aos erros do referido Dr., quando esteve em Lisboa e tinha sido nomeado juíz das suas remessas e que o mesmo não o vê com bons olhos devido ao facto do autor nunca o ter apoiado com "semelhantes imposturas". Refere-se aos vestígios de outros minerais e à remessa de diamantes para a colecção de Pabst d'Hain, cujo mapa remete em anexo. Pede um comentário sobre esta remessa. Comenta o trabalho desenvolvido na sua fábrica, que está próxima a produzir ferro e tem capacidade para ser uma das maiores do mundo. Pergunta como vão os trabalhos químicos do destinatário.
Comenta as notícias do estado de saúde de António de Araújo, recebidas do condutor dos diamantes e do "intitulado" Barão de Eschwege, que como esteve na Corte deve ter falado do autor muito mais do que pode. Atendeu do modo possível aos pedidos do afilhado do destinatário. Pede notícias e diz que já sabia que o projecto do destinatário subir a Minas e a Serro Frio seria abandonado. No entanto, oferece a sua choupana eaconselha-o a aproveitar o bom ar e o clima fugindo assim ao "bafo da Corte, que bem a meu pezar, e dos seus verdadeiros amigos o há de matar antes de tempo". Remete o Mapa da remessa dos Diamantes. Há mais de dez meses que trabalha na Fábrica de Ferro, para onde volatará em breve, e enviará notícias sobre a primeira fundição. Em P.s. recomenda o portador da carta que é um seu ajudante.
Aproveitando a deslocação de um escriturário, Manuel Ferreira da Câmara  Bettencourt e Sá, transmite notícias da Fábrica de ferro que dirige, relegando para outra altura os assuntos pessoais. Remete, em anexo, a cópia do Ofício que dirigiu ao ao conde de Aguiar, onde consta uma fiel narração dos trabalho desenvolvido e as razões da sua ida para o Tejuco "derrotado de forças com o fabrico desta obra". Apesar de já ter efectuado várias pesquisas e Eschwege outras, verá se descobre o "tão problematico" Cobalto do Doutor Couto, para poder enviá-lo ao amigo António de Araújo. Critica ferozmente os trabalhos do Dr. Couto, homem que já conheceu ser por diversas vezes falso. Pede ao destinatário que não lhe escreva cartas tão pequenas e que nada lhe omita sobre o seu estado de saúde. Em P.s. pede para comunicar o contéudo desta carta ao amigo José Egídio e a Napion a quem não escreve por falta de tempo. Informa que Eschwege já se envcontrahá algum tempo em Vila Rica, depois da viagem ao Abaité, pelo que estranha o silêncio do mesmo acerca da mina do terreno e da mina de chumbo e prata.
Expõe ao conde de Aguiar os obstáculos sentidos na preparação da primeira fundição da Fábrica de Ferro do Morro do Pilar. Refere-se à edificação do armazém do Paiol de Carvão, à análise das àguas e à construção de um tanque para as mesmas; construção de uma máquina de foles. Como está dividido entre o Tejuco e o Morro do Pilar, pede ao destinatário que envie alguém que possa dirigir o trabalho da fundição e quando não possa ir Varnhagen, que presentemente se acha em Comissão na Fábrica de Sorocaba, que venha Schonewolf, um dos fundidores ordinários em altos fornos que veio para a Fábrica de Figueiró dos Vinhos e que se acha presentemente em Vila Rica desocupado e em companhia do Senhor Eschwege.
Agradece os sentimentos de estima e amizade transmitidos na carta que lhe foi entregue pelo condutor dos diamantes. Descontente pelo facto do requerimento enviado não ter sido atendido como o de outros que "extraordinariamenteservem o desgraçadissimo Estado" e fazem prevalecer "a caballa, companheira inseparavel das Cortes, e inimiga declarada dos Homens de bem", está persuadido em enviar a seu tempo o pedido de demissão em vez do de acesso. Insurge-se contra aqueles que rodeiam o conde de Aguiar. Comenta as adversidades sentidas nos trabalhos da Fábrica de Ferro, os quais poderão ser constatados na cópia de Ofício, em anexo, que remeteu ao referido conde.
Participa ao conde de Aguiar que finalmente conseguiu fabricar ferro coado na fundição do Morro do Pilar. Narra as profundas dificuldades que tem vencido nesta empresa.
Lamenta que o amigo Antonio de Araújo não lhe escreva depois de ter sido nomeado Secretário de Estado, sustentando que se "não he por muito occupado, he seguramente por estar V.ª Ex.ª mal commigo. Remete o mapa do produto das lavrasdiamantinas do ano passado. Lamenta que quando começava a colher frutos dos avanços registados, reduziram em dois terços a mão-de-obra, o que prejudicará inevitavelmente as produções futuras. Refere-se à produção de Ferro da Fábrica do Morro e pede ao destinatário que se inteire do estado da encomenda dos paralelipipedos de grês de Newcastle.
"Mappa dos Diamantes, que remette a Junta da Real extracção dos mesmos à Directoria Geral Diamantina do Real Erário do Rio de Janeiro, incluidos em hum Cofre de duas chaves, fechado, e sellado na forma do costume".
"Mappa dos Diamantes que remette a Junta da Real Extracção dos mesmos à Directoria Geral Diamantina do Erario Régio do Rio de Janeiro, incluídos em hum Coffres de duas Chaves, fechados, e sellados, na forma do costume."
"Mappa dos Diamantes que remette a Junta da Real Extracção dos mesmos à Directoria Geral Diamantina do Erario Régio do Rio de Janeiro, incluídos em dois Coffres de duas Chaves, fechados, e sellados, na forma do costume."
"Mappa dos Diamantes, que remette a Junta da Real Extracção dos mesmos à Directoria Geral Diamantina do Erario Régio do Rio de Janeiro, incluídos em dois Coffres de duas Chaves fechados, e sellados, na forma do custume."
Acusa a receção da carta do amigo António de Araújo datada de 10 de Outubro. Manifesta o seu pezar pelos incómodos de saúde por que passa o destinatário. Em resposta à perguna colocada, informa que está pronto a avançar do ?gado? conforme poderá confirmar Luís José de Figueiredo, apesar dos embaraços que este tem sentido em o remeter. Recebeu o memorial de Rodrigo António de Figueiredo, irmão de Luís José, do qual remete a sua informação sendo esta a altura favorável à pretensão do mesmo. Não recebeu as encomendas de pedras que pediu directamente ao conde do Funchal, mas apesar disto e de não ter tentado novas fundições em alto forno, já conseguiu vencer a refinação e está a proceder a fundições em fornos pequenos, obtendo bons resultados. Em P.s. informa que o "escrevente" desta, que "tambem já o foi da de V.ª Ex.ª" recomenda-se muito respeitosamente.
Depois de ter escrito ao "Exmo. Senhor conde da Barca como Prezidente Interino do Real Erario, e da Directoria Diamantina" dirige-se agora ao "velho Amigo Antonio de Araújo" para manifestar o seu desagrado pelo primeiro Avisoque o destinatário lhe enviou. Julgava que um homem de Estado nunca faltaria com a justiça de condenar um omem sem primeiro ouvi-lo. Diz-se vítima de uma cabala, armada propositadamente para os incompatibilizar. Acusa o presidente da Directoria Diamantina de querer fazer desaparecer "com hum golpe de pena" uma lei . Pede para ser imediatamente restituído ao seu lugar o Escrivão de Diamantes que foi suspenso pelo Intendente, caso esta suspensão tenha sido baseada unicamente em indícios. Caso contrário que remeta o seu processo à Directoria diamantina para se apurar o que mais convem ao serviço Real. Insurge-se contra as calúias que o vigário de Pitangui, filho do escrivão, elaborava na Corte no tempo do conde de Aguiar e que agora faz o mesmo com o destinatário. Apresenta os motivos pessoais que o levam a insurgir-se contra o padre e que por obséquio e obediência a S. Majestade esqueceu contra o pai dele, mesmo quando este viciava os livros e autos. Refere-se à conversa que manteve com o marquês de Aguiar sobre este assunto e que Manuel Luís bem conhece. Sugere que se deixe o escrivão dos diamantes regressar ao serviço e deixe de servir o Intendente. Neste sentido, pede permissão a S.A.R. para ir tratar de assuntos de sua casa que durante anos a fio ficaram esquecidos devido ao Real Serviço. No caso do destinatário não o protegerperante o exposto, requererá a sua aposentadoria com ou sem ordenado. Pede uma resposta com a brevidade possível. Em P.s. pede, ironicamente, ao dest. que se por acaso houver perdão geral em virtude da aclamação que não se esqueça de fazer menção aos extravadores de diamantes.
Recomenda ao amigo António de Araújo, o portador da carta, o desembargador Estevão Ribeiro de Resende, antigo Fiscal dos Diamantes, que vai servir nessa Corte [do Rio de Janeiro] de Ajudante do Intendente da Polícia. Pede que seja nomeado com a maior brevidade um novo fiscal, com dispensa de residência. Sugere José Raimundo para o cargo.
O autor, [Desembargador da Casa da Suplicação do Porto], apesar de já ter escrito duas vezes sobre este assunto, volta a informar António de Araújo do interesse de uma pessoa em transferir o autor para Lisboa. Solicita ao destinatário que interceda a seu favor junto de S.A.R., a fim de evitar esta nomeação, visto que tendo S.M.F.[D. Maria I] tomado debaixo da sua protecção a Casa e pessoa de "minha Molher", o [Príncipe-regente] não há-de querer agora arruinar essa Casa que sua mãe protegeu. Informa das suas perdas aquando do saque do Porto.
Informa dos efeitos que se fizeram sentir na sua casa a propósito da doação que Baltasar Jácome fez a Pedro Lopes Calheiros. Comunica as atitudes dos pretendentes ao seu cargo e roga a António de Araújo para que o deixe no seu lugar, o qual tem servido com o mais distinto zelo tal como em todos os que S.A.R. tem tido a bondade de lhe confiar. Pede que exponha o seu caso ao Conde de Aguiar. Informa da partida de António Fernando e de D. Clara para o Porto, destino que também seguirá em breve.
D. Maria I, informa ao Corregedor da Comarca de Viana do Castelo que toma debaixo da sua protecção a família de Baltasar Jácome do Lago Bezerra e a sua filha Francisca Joaquina.
Memorial dos serviços prestados por Sebastião Correia de Sá duranrte as Invasões Francesas.
Solicita a António de Araújo de Azevedo que o recomende para o cargo de Intendente Geral da Polícia, caso o desembargador João dematos não o aceite. Informa do conteúdo do Aviso que recebeu do conde de Linhares.
Pede a António de Araújo que seja o seu procurador na Corte e que lhe faça chegar as licenças de S.A.R. para o autor poder casar a sua filha Maria Emília com José Maria Brandão de Meneses. Em P.s. acusa o envio de uma carta do seu primo Pedro de Melo Breiner e informa quem são os seus parentes mais chegados na Corte e que podem fazer alguma representação se for necessário.
Comunica o seu despacho para a Relação do Porto em 27 de Março de ?1800? e a nomeação de João de Carvalho martins Ferrão para Corregedor do Cível da Corte, lugar que desejava. Consciente de que não foi preterido deliberadamente por S.A.R., o autor solicita a António de Araújo que interceda junto do monarca a seu favor.
Informa que caso António de araújo não puder resolver a sua "preterição", apresentará a sua demissão. solicita o despacho para os empregos da sua repartição e se tiver que se deslocar para Lisboa que seja para o cargo de Presidente do Arsenal.
Agradece a protecção de António de Araújo de Azevedo, o que lhe proporcionou a sua manutenção no Porto. Conforme o solicitado, através de Sebastião Pinto, o autor enviou a mercê desejada. Tece considerações sobre o estado da política nacional.
Informa que recebeu a lista dos despachos do dia 12 de Julho, onde constatou que foi transferido para o Serviço da Suplicação. Sebastião Pinto deu-lhe esperanças que receberia alguma coenda em remuneração dos serviços prestados, mas pelos vistos "em lugar do prémio, chega o castigo".
Trata com o Tenente General Napion acerca das remessas de ouro, zinco e ferro. Queixa-se das Sezões e das contrariedades que se fazem sentir no trabalho.
Acusa a receção da carta do conde da Barca datada de 20 de Setembro do presente ano. Agradece a oportunidade de lhe ter prestado serviços e reitera a sua disponibilidade para futuros serviços.
Acusa a receção da carta do conde da Barca datada de 20 de Setembro do presente ano. Agradece a oportunidade de lhe ter prestado serviços e reitera a sua disponibilidade para futuros serviços.
Em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo, participa a inexistência de novos ofícios para a administração da diocese e vinca a sua urgência devido à audácia do Cabido "Sede Vacante" que, à revelia das determinações do Concílio de Trento e do 2.º Alvará do Real Grão-Mestre, elegeu dois adjuntos para administraem a referida diocese. Demonstrando a sua intolerância para esta situação de ilegalidade, o autor informa quem são os promotores desta situação, originada sem consulta prévia de S.A.R. que detém "jurisdição ordinária" da diocese de Angra.
Expressa a sua satisfação em executar as determinações de António de Araújo de Azevedo, apesar de todos os obstáculos que se fizeram sentir. Remete o pelo cirurgião-mor Vicente Venceslau Gomes de Carvalho, o que consta da relação inclusa, visto que este vai deslocar-se para a Corte devido às insinuações do Governador de Rio Pardo e também com o propósito de apresentar as suas descobertas a D. Rodrigo de Sousa Coutinho. Invoca a sã correspondência com que há "dezoito anos nos tratamos" para pedir a confidência do destinatário.
Relação dos minerais contidos nos seis caixotes que remete o Major Engenheiro, pelo cirurgião Mor Vicente Venceslau Gomes de Carvalho. O autor informa que em breve enviará a descrição destes produtos.
Justifica o atraso na remessa da descrição dos minerais enviados em [18] de Novembro do ano passado. Acusa a expedição de um sétimo caixote pelo reverendo vigário Manuel Marques de São Paio, contendo uma amostra do carvão de ferro. Estimará saber se os produtos chegaram em bom estado e se Va. Ex.a os analisou com ideias mais científicas e com instrumentos mais apropriados. Refere-se aos cálculos dos preços dos materiais em causa.
O autor roga a António de Araújo de Azevedo que beije por si a mão de S.A.R. e ofereça a continuidade dos seus serviços. Informa que pretendia fazê-lo pessoalmente, após ter terminado a guerra, onde serviu como ajudante de Ordens do general Visconde de Sousel, mas que tal desejo foi-lhe negado pelos governadores do reino. Pede ainda que lhe alcance a referida licença. Pretende servir numa corporação que tem a honra de e ter por chefe. Solicita o envio do Aviso para este fim, por seu irmão o [2.º] Conde de São Paio.
Suplica a António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], a mercê de "beijar a Real Mão do Príncipe-Regente" em sinal de agradecimento pela autorização que possibilita o seu regresso ao reino. Solicita a António de Araújo, como "Filósofo Christão", a promoção do seu requerimento na Real Presença onde pede a aposentação em Agravos ou em um dos Tribunais Maiores com o ordenado por inteiro em virtude do "miseravel estado de saude".
Anuncia o seu regresso a Portugal dentro de quatro dias. Renova as súplicas, já expostas na última carta, para obter a proteção de António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], junto de S.A.R..
Solicita a protecção de António de Araújo para obter o cargo de tradutor junto do governo do Rio de Janeiro.
Os autores, mercador inglês da praça de Lisboa, atestam em favor da residência em Lisboa e da boa conduta de Elias Sanguinetti.  Possui o reconhecimento das assinaturas pelo Vice Consul britânico em Lisboa William Williamson.
Sugere a [António de Araújo de Azevedo], as formas de aumentar o património real através da utilização dos combros das praias da capitania de Pernambuco; da criação de Direito Real para as barças, semelhante a outras embarcações; do pagamento da siza Real sobre os jumentos como se fazem aos escravos; da inclusão do Pau de tatajuba ao Pau Brasil no Contrato Real; do pagamento das areias que actualmente são retiradas gratuitamente do rio Capibaribe; da criação de uma Santa Casa da Msericórdia e hospital. Solicita a protecção do destinatário para alcançar um benefício para passar o resto da vida. Em P.s. informa que serviu gratuitamente a S.A.R. conforme atesta o documento em anexo. 
Possui um atestado, datado de 24 de Maio de ?1709?, Pernambuco, de José Roberto Pereira da Silva, Coronel do regimento de Infantaria do Recife de Pernambuco, onde comprova que Luís Justo Santiago serviu gratuitamente a S.A.R. no posto de soldado a partir de 4 de Janeiro de 1779.
Acusa a receção da carta de António de Araújo datada de 9 de Abril. Agradece as boas disposições em seu benefício e informa que recebeu notícias do Padre castro, no mês de Maio, o qual solicitou licença para se deslocar a Lisboa, por motivo de serviço público de muita importância. Comenta o estado político da Espanha e as extraordinárias vitórias dos nossos exércitos. Alerta para as repercussões que a guerra poderá ter no panorama político português.
O autor, [Agente diplomático da Suécia em Portugal] [barão de São George em 1862], invocando a "attenção que sempre deo as Reprezentações do meu pai [João Alberto Kantzow], actual Enviado da Suécia nos Estados Unidos, apresenta a [António de Araújo de Azevedo] dois assuntos:  a ordem de Carlos XIII para levantar e remeter à Junta do Comércio em estocolmo a importância dos emolumentos que [João] Firmino van Zittart, [agente diplomático da Suécia em Portugal], tinha exigido indevidamente aos capitães de  navios pela saída das embarcações do porto, cujas importâncias encontram-se no Depósito e e mãos particulares; e a confirmação da sua patente para poder nomear os Vice consules e os Consules Deputados nos portos deste reino.
Relação das pessoas que se mandam vir da Alemanha para a exploração das mainas de ouro da Capitania de Minas Gerais, e para o s trabalhos da Real Fábrica de ferro de Sorocaba.
Comentários jurídicos sobre eclesiásticos revoltosos.
Comenta as observações barométricas e trigonométricas que tem vindo a fazer na capitania do Ceará. Comenta as características da vegetação e areia locais.
O A., José Correia da Serra, acusa a receção de duas cartas de [Manuel Inácio de Sampaio]. tece comentários sobre a Europa e sobre a sua vida pessoal. Informa que partirá em Novembro para os Estados Unidos e que lhe escreverá de Filadélfia. Comunica o que pretende fazer com os seus bens pessoais que tem em Paris e lamenta o seu destino e a posição da pátria consigo.
Informa da sua chegada a Pernambuco e das melhoras que a sua saúde regista. Tece considerações sobre o clima, população e iguarias locais. Aconselha uma análise mais científica do clima, não só daquela localidade mas de todo o país, apesar das advesidades. Compara Pernambuco ao Rio de Janeiro e informa da grande estima que a população local sente por António de Araújo e do desejo em vê-lo num Ministério onde possa ser útil não só aquela capitania, mas a todo o Brasil. Informa das manifestações de pesar pela morte do Conde de Linhares. Informa que partirá para o Ceará no dia 2 ou 3 de Março. Relembra as encomendas feitas a João Caetano e indica que todas as remessas a serem enviadas para si devem seguir para Pernambuco em nome de Luís Fortes Bustamante ou de José Carlos Marinho Ferrão. Envia recomendações a Manuel Luís e aos Dantas. Comunica que ali não existem novidades sobre a Europa.
Apresenta a António de Araújo o Projecto do Estabelecimento do Correio entre a Capitania de Ceará e a de Pernambuco que se inicia nesse memso dia. Escreve neste momento ao conde de Aguiar participando o mesmo e solicitando o envio de um Aviso a Caetano Pinto para que não se intrometa neste negócio. Considera o envio de Aviso como absolutamente necessário, visto que o antecessor do autor instalou uma intriga com aquela capitania, e o autor receia que faça entrar ali o rendimento dos portes das cartas, colocando em causa a viabilidade do projecto. Manifesta a sua disponibilidade para estender o correio até ao Pará se o conde de Aguiar assim o entender. Informa que os arredores da vila e até o Sertão estão mais sossegados, depois da capitania ter estado quase perdida com a insubordinação e intrigas em todas as repartições. Nem daqui a um ano terá tudo organizado como pretende, visto que nas secretarias faltam ofícios, regimentos, etc. Não recebe notícias do mundo, nem da Corte desde que dali saiu. Refere-se ao uso de barómetros para precisar as temperaturas.  Pede por notícias da saúde do destinatário e pergunta se o seu laboratório e a olaria sempre vão em frente. Recomendações a Manuel Luís e ao noivo Gaspar e seus manos. Em Ps. Refere que Luís Barba ainda não saiu da capitania, o que não gosta muito. Parece que o mesmo nunca mais chegará a Matogrosso, visto que primeiro conta ir ao Rio de Janeiro.
Contém o projeto para estabelecimento do correio.
Projecto para o Estabelecimento do Correio entre as Capitanias de Ceará e de Penambuco.
Manifesta o seu desconhecimento pela aprovação ou não do seu trabalho [enquanto Governador do Ceará], por parte do Conde de Aguiar e do Conde das Galveias. Agradecendo os constantes incentivos de António de Araújo, informa das medidas aplicadas para o estabelecimento do correio e do recomeço da aula de matemática, iniciada pelo seu antecessor. Apesar de seguir "à risca" a recomendação do Conde de Aguiar, Sampaio manifesta a sua insatisfação pelo estado lastimoso da justiça local e expõe as medidas que aplicou face à prisão de um vigário pelo Ouvidor local. Informa das exportações de algodão e mantimentos efetuadas a partir daquela capitania e que conhece as notícias atuais "pelas mentirosas vagas que vem de Pernambuco", visto que aqui não tem acesso a nenhuma gazeta.
Informa do requerimento de José de Castro Silva o qual está dependente da aprovação do conde de Aguiar. Acusa a receção da carta de António de Araújo datada de 10 de Novembro. Louva a atitude patriota do Abade Correia [da Serra] e opina sobre outros assuntos como a construção de pavilhões, porcelana e capacidade produtiva do Brasil. Informa da receção de ordens para o aumento do fundo do banco do Brasil e dos efeitos que estas produziram na Capitania do Ceará e Pernambuco. Comenta o alcance do alvará de 20 de Outubro, a conjuntura política internacional e os decretos do Príncipe-regente relativos ao Tratado de Comércio [de 1810]. Lamenta a deficiente difusão interna das determinações régias e manifesta a sua intenção em continuar a respeitar as recomendações de António de Araújo e do conde de Aguiar, apesar das dificuldades que sente em trabalhar com os Ministros [locais]. Queixa-se dos procedimentos do Juíz de Fora e demais oficiais de justiça e informa que só dará parecer sobre esta situação quando for solicitado. Tece considerações sobre as várias espécies que ali se cultivam.
Informa que ainda não recebeu a carta de António de Araújo de 17 de Novembro, supondo que a mesma esteja perdida. Solicita ao destinatário que entregue a carta inclusa ao barão de São Lourenço, [Membro do Conselho da Fazenda], e que interceda junto deste a fim de conseguir a autorização necessária para o Governador do Ceará aplicar os dinheiros cativos destinados aos "Restauradores de Portugal" e ao pagamento do resgate dos "cativos em Argel", na reparação da fortaleza do Ceará. Mais informa que a junta da Fazenda local não possui autoridade para tal e que a obra tem avançado com os donativos de particulares. Lamenta, uma vez mais, as condutas do Juiz de Fora e do Ouvidor daquela capitania e comunica que continua a seguir as recomendações de António de Araújo e do conde de Aguiar.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 16 de Novembro. Expõe as medidas que tem tomado para o estabelecimento do correio, tece considerações sobre objetivo do conde das Galveias em estabelecer o correio até ao Pará. Agradece a intervenção do destinatário a evitar a sua nomeação para o Piáui. Informa que já entregou o recado a José Rebelo. Expõe a situação do comércio marítimo local e o perigo que os corsários representam. Descreve várias espécies vegetais e fala da semente que lhe enviou. Informa que não tem recebido notícias da Viscondessa de Vila Nova [?de Portimão?] e do Abade Correia. Pede-lhe que informe a Manuel Luís do bom funcionamento do barómetro. Defende-se das acusações de que é alvo e comenta a prisão do coronel de Milícias, revelando as decisões que pretende tomar a este respeito. Informa que mandou construir um chafariz e solicita um parecer sobre a inscrição que transcreve
Acusa a receção da carta de António de Araújo. Comenta o remoque de Pedro Grande. Tece comentários sobre o estado da justiça em várias capitanias e expõe as medidas tomadas para evitar o mesmo flagelo no Ceará. Informa da consolidação do Correio para Pernambuco, da promoção das exportações para Lisboa e das obras feitas na capitania do ceará, do caráter dos povos locais, das lutas entre governadores e oficiais da justiça. Elogia o trabalho feito pelo seu predecessor José Carlos. Concorda com o destinatário na aplicação dos fundos embora explique a sua posição. Solicitou por ordem do Ministério o aumento do património do banco e dos donativos para concluir a fortaleza local. Explica o processo de receção de vencimentos; agradece a amostra de aguardente de pau de chocolate. Informa da repreensão do conde de Aguiar ao Juiz de fora [desta capitania]. Remete incluso o Aviso do conde das Galveias. Fala do correio, agradece as remessas do "Patriota", solicita ao dest. que lembre a Lord Strangford um exeplar da tradução das obras "Arte Política" e "Ensaio sobre a crítica de Passé". Informa que deu o recado ao secretário [Francisco Luís]. Felicitações pela vitória na "Batalha de Vitória". Pretende regressar a Portugal. Em P.s. informa que chegou o privilégio do Foro para os milicianos, faltando apenas estendê-lo aos oficiais superiores das ordenanças ou pelos menos aos capitães-mores.
Aviso premiando a ação [do Governador do Ceará], [Manuel Inácio de Sampaio] no estabelecimento e bom funcionamento do Correio.
Acusa a receção das cartas de António de Araújo. Tece considerações sobre a vinda da Corte para o Brasil. Informa dos diferendos que opõem os oficiais de justiça locais ao vigário do Sobral, das causas da demissão do secretário da capitania, Francisco Luís, da substituição do Ouvidor Galvão e das práticas do sucessor deste. Expõe a situação do irmão do vigário mártir, recomendado por António de Araújo. Informa das Sesmarias que estão abandonadas e que deveriam ser aplicadas na capitania do Ceará. Agradece o procedimento do conde da Galveias para consigo. Tece considerações sobre o cargo de Governador da Capitania, refere-se aos seus trabalhos, nomeadamente ao correio, fortaleza, levantamento da carta marítima da costa e de parte do interior. Louva o trabalho de Manuel ?Brigadeiro? e de José Rebelo. Comenta a "Memória sobre a febre amarela", manifesta desejo em ver a outra obra que António de Araújo lhe enviou. Comenta a ação do destinatário perante as atitudes do [Abade] Correia e as causas de não lhe ter escrito. Envia felicitações pelos acontecimentos político-militares ocorridos na Europa.
Apontamentos para a legislação sobre as Sesmarias aplicáveis principalmente à Capitania do Ceará.
Em Anexo, possui uma relação, enquanto parecer jurídico, autógrafa de António de Araújo, da legislação existente sobre as Sesmarias, com incidência para as que são destinadas aos domínios do Ultramar.
Solicita a António de Araújo uma apreciação às cartas inclusas destinadas ao conde de Aguiar e ao conde das Galveias. Solicita-lhe que interceda a seu favor a fim de ficar mais algum tempo [como Governador da Capitania], com o aumento de graduação "propter parntum honorum" e que a capitania seja elevada à categoria de General. Enviará assim que possível os mapas de população e de exportação locais. Expõe os efeitos da suspensão do Ouvidor Galvão e os novos desenvolvimentos no caso do "vigário-mártir". Em P.s. acusa o envio do mapa de exportação local, com alguns comentários. O da população seguirá em breve, embora faça uma estimativa da populção.
Agradece a confiança manifestada pelo Marquês de Aguiar, ao nomeá-lo pra Governador da Capitania do Ceará. Solicita a condecoração com a medalha da Ordem de Torre e Espada, pelo trabalho que tem vindo a desenvolver e por ter acompanhado a Corte para o Brasil. Pede a sua continuidade naquela capitania e a elevação da mesma a um grau superior, visto que cada vez mais contribui para o aumento da cultura, comércio e rendimento da Real Fazenda. 
Agradece a carta conde das Galveias e a aprovação manifestada pelo seu trabalho nas tropas e milícias da capitania do Ceará. Informa do requerimento enviado ao conde de Aguiar e pede proteção.
Informa que tomou conhecimento pelas cartas de 4 e de 22 de fevereiro do Decreto que nomeia António de Araújo para o Ministério, substituíndo o falecido conde das Galveias. Envia em anexo, cópias dos artigos das reações registadas no Ceará e em Pernambuco, por esta nomeação. Tece considerações sobre [o Tratado de Comércio de] 19 de fevereiro de 1810; sobre a situação político-militar ibérica; sobre o sistema utilizado na repartição da guerra pelo conde das Galveias; sobre a condição de Portugal como colónia; sobre o comércio local; sobre a conduta das ordenanças daquela vila; sobre a fábrica de produtos químicos; sobre as sementes de capim; e sobre as minas de plumbagina. Informa que já comunicou a prisão do coronel de milícias e que já respondeu à queixa apresentada contra si, a qual António de Araújo tomará conhecimento quando o Marquês de Aguiar lhe passar a Pasta [da Marinha e do Ultramar]. Conforme prometido envia os mapas de população da capitania também um ofício destinado ao Contra-almirante Dixon remetido pelo comandante da fragata inglesa "Iris". Remete também carta para Rodrigo Pinto sobre o privilégio do foro militar. Alerta para a responsabilbidade que o destinatário assume ao tomar conta da pasta ?da Marinha e do Ultramar?.
Artigos de duas cartas que manifestam satisfação pela nomeação de António de Araújo para Ministro de Estado da Marinha e dos Domínios Ultramarinos e pela atitude de S.A.R. face às pressões do Ministro Inglês na Corte.
O autor teve conhecimento do restabelecimento da saúde de António de Araújo. Informa que pretende regressar a Portugal. Refere-se aos problemas inerentes ao processo de sucessão no cargo de Ouvidor local, dos progressos das exportações, das ameaças feitas pelo Juiz de Fora ao vigário do Sobral e consequências desta situação na respetiva vila, dos progressos e contratempos verificados na extensão do correio, do novo letreiro do Chafariz, da popularidade da obra da fortaleza, cuja lista de donativos remete em anexo, do jantar ocorrido em 17 de Agosto para os concorrentes às arrematações dos dízimos, onde foram lidos os sonetos e a Ode que seguem em anexo. Comunica a sua intenção em reunir com o clero, nobreza e povo para impor um tributo sobre a aguardente de cachaça. Remete requerimento sobre um pedido de obra feito por seu pai ao Arsenal da Marinha. Manifesta a sua disponibilidade para pagar o excedente com o imposto sobre o algodão. Pede a proteção de António de Araújo para ser empregado numa Corte em Itália. Fala sobre a situação política de Portugal e Europa. Refere-se ao n.º 1 do "O Português" sobre o caso do capitão-mor. Refere que toda a nação olha para António de Araújo como o responsável pela ida do Príncipe para o Brasil. Pede para publicar no "Patriota" os versos inclusos. Em P.s. comenta as notas explicativas. Solicita a aprovação do Ministro da Guerra  para a criação do corpo da linha da capitania [do Ceará]. Informa que recebeu ofício do Governador do Maranhão tendo em vista o estabelecimento do correio. Indica o prazo para a sua regularidade.
Versos anexos à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 16 de setembro de 1814.
Anexo à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 16 de setembro de 1814.
Anexo à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 16 de setembro de 1814.
Anexo à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 16 de setembro de 1814.
Reconhecido pela carta "semi-oficial" de 30 de Julho, acusa a receção de alguns recados por Pedro Francisco. Agradece a recomendação dos seus trabalhos junto de S.A.R. e a sua conservação no governo daquela capitania, onde pretende completar as benfeitorias que principiou e cujos resultados são satisfatórios até para a Real Fazenda. Refere os prazos para a consolidação do correio até ao Maranhão, para a conclusão da carta geográfica da capitania, para a conclusão da parte mais essencial da fortaleza, para o novo arranjo das milícias; e para os melhoramentos na barra do rio. Como a capitania não pode passar a uma hierarquia superior, o autor solicita a António de Araújo que interceda junto de S.A.R. a fim de lhe alcançar uma das mercês que refere. Solicita decisões para avançar ou alterar o plano para o correio do norte, do centro e do sul do Brasil. Solicita também a artilharia que a nau Medusa deixou em Pernambuco, para ser empregue na fortaleza do Ceará. Informa do estado do comércio e da agricultura locais, da situação do vigário do Sobral. Refere os abusos verificados na administração civil, bem como os seus autores e as causas do seu desentendimento com o Desembargador Cruz. Afirma ser necessário terminar com a crise local.
Extracto de uma Carta do Desembargador Rodrigo da Cruz Ferreira, datada do Sobral, 8 de Junho de 1814. Certidão do Câmara a Galvão. Razões da retirada do Chaves da vila do Sobral. Opinião do a. sobre as causas da demandaque se verifica na referida vila.
Anexo à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 16 de setembro de 1814.
Agradece ao destinatário a defesa dos seus interesses no diferendo que o opõe ao [Ouvidor] Galvão. Manifesta o seu desejo em não ser visto como um criminoso aos olhos do destinatário, de S.A.R. e do marquês de Aguiar. Roga ao destinatário que lhe envie a própria queixa ou cópia dos documentos a si relativos, existentes na Secretaria de Estado para defender a sua reputação de homem público. Relembra o início desta situação e os fundamentos da queixa de Moreira, já referida nos ofícios n.º 21 e n.º 23 enviados à Secretaira de Estado dos Negócios da Guerra. Como tomou conhecimento que S.A.R. e o marquês de Aguiar tomaram partido por Moreira, solicita a sua substituição e pede ao destinatário que não deixe a capitania cair nas garras de um governo interino. Desconfia que Moreira pretende atacar o escrivão da fazenda e instalar a desordem na capitania, como no tempo de Bernardo Manuel de Vasconcelos, o qual julga ter sido assassinado. Pede a António de Araújo que se lembre do que lhe foi transmitido pelo Bispo de Pernambuco a respeito de Moreira. Solicita que interceda a favor do escrivão da Fazenda, Marcos António Brício.
O autor, tendo escrito na véspera, informa que esta serve para acompanhar um caixote de amostras da mina de ferro do Cangati destinado à Secretaria de Estado dos Negócios da Guerra, conforme solicitado pelo conde das Galveias. Junto remete uma memória sobre a localidade e abundância da referida mina, para que Varnhagen a examine e decida da sua utilidade. Remete também uma amostra de plumbagina. Refere que a capitania está muito atrasada para qualquer empresa e que tem informações do naturalista sobre a existência de uma nova e mais rica mina de ferro. Tece considerações sobre o algodão.
Recomenda o portador da carta, o coronel Alexandre José Leite de Chaves e Mello. Descreve os mapas da organização dos regimentos milicianos, que remete em anexo. Manifesta a sua disponibilidade para formar milícias à beira-mar. Informa que tem recebido notícias do que se fala a seu respeito na Corte. Faz uma retrospetiva do seu trabalho para o qual se apoiou nos livros da extinta Provedoria daquela capitania e das ordens régias. Refere novos dados para o caso que opõe o Ouvidor Galvão ao vigário do Sobral. Alerta para a veracidade do 1.º artigo enviado para o "Correio Braziliense" e para a falsidade dos restantes. Defende-se das acusações de Galvão. Informa da contínua demanda que se verifica na vila do Sobral. Refere os donativos recebidos desde Setembro para a reconstrução da fortaleza. Lamenta ter de lutar contra o Partido revolucionário e republicano. Em P.s. acusa a chegada do primeiro correio do Maranhão e refere as causas da prisão de Inácio Gomes Parente, protegido do [Ouvidor] Galvão.
Acusa o envio dos mapas de exportação e do rendimento líquido da capitania. Solicita notícias da saúde do destinatário. Informa da retirada de Galvão para a Corte, das atitudes do novo Ouvidor e da carta que Chaves enviou ao Desembargador Cruz, insultando-o. Tece considerações sobre o regresso do Príncipe[-regente] a Lisboa, sobre as desordens ocorridas em Espanha, na França e em Inglaterra. Fala do Correio do Maranhão. Em anexo remete cópia do P.s. da carta do desembargador Brito para o Capitão-mor Castro. Pede a António de Araújo que interceda oficialmente junto deste governador para assegurar o estabelecimento do correio até ao Pará.
Lamenta estar a ser atacado através do artigo que saiu no "O Português" de Outubro, o que muito tem afligido a sua família. Julga que este artigo é da autoria de Carvalho, tal como o que saiu no "Correio Braziliense". Suspeita que o [Desembargador] Cruz e o escrivão da fazenda também serão atacados. Informa da situação do novo Juiz de Fora e do Ouvidor. Solicita ao destinatário que substitua Carvalho ou o autor. Expõe as possíveis consequências das mudanças que vier a efetuar. Não pretende responder a notícias falsas, mas informa que deseja ser ouvido pelo Ministério. Em P.s. tece comentários sobre a natureza dos artigos do "O Português" e do seu autor.
Manifesta a sua esperança em que o Ministério nada decida sem primeiro o ouvir. Informa que ainda não recebeu o requerimento de Moreira, apresentado em setembro passado. Informa que vai remeter os documentos relativos ao que praticou com José Alexandre Correia Arnaut, onde o destinatário poderá ver os procedimentos de Galvão. Informa do assassinato de uma família por dois criminosos protegidos por Galvão e por Arnaut. Justifica a necessidade de aplicar medidas extraordinárias no governo daquela capitania, pretendendo para o efeito aplicar nova legislação. Solicita ao destinatário que informe a todas as pessoas, acusadas por Galvão, da situação actual e proceda à sua substituição ou à do [Ouvidor] Galvão. Informa que pretende aplicar na fortaleza, sete ou oito mil ?cruzados? que tem em cofre. Recebeu uma solicitação para efectuar um parecer sobre a representação feita pelos Índios da capitania em 1790. Em P.s. informa que nomeará para procurador no Ministério o vigário do Sobral ou José Rebelo.
Remete ao amigo António de Araújo o processo relativo ao Sargento Arnaut e que já lhe tinha falado na carta de 26 de Março. Realça os docs. 4, 6, 15, 16, 18, 21, 22, 26, 27, 32 e 38, por onde ficará a conhecer a conduta de Galvão nesta capitania e principalmente os ataques que desfere ao autor. Agradece a intervenção do destinatário na aprovação da sua proposta de criação do batalhão de tropa de linha nesta capitania, a qual soube agora que foi aprovada em 17 de Dezembro. Recomenda António José da Silva Castro, sogro do irmão do vigário do Sobral, que pretende a a patente de Capitão-Mor. Reproduz aquela que será a sua informação, se acaso for ouvido pelo Conselho Supremo, onde o caso está afecto.
Expõe todo o processo relativo ao Sargento-Mor Arnaut e ao seu protetor o Ouvidor Galvão. Possui 47 (?) cópias de documentos e um copiador de correspondência.
Anexo à carta de Manuel Inácio de Sampaio de 15 de abril de 1815.
Informa da tomada de posse do ouvidor Carvalho e das regras que este impôs e que alterou o que já estava feito. Informa de como decorreram as audiências com os oficiais de patente reprimidos por Carvalho. Expõe os seus receios devido a esta nomeação. Mostra arrependimento em ser Governador, apesar de ser um cargo honroso. Enviará os documentos que permitirão ao destinatário conhecer toda a verdade. Informa da partida de José Rebelo para a Corte para defender o povo do Ceará. Solicita a António de Araújo que se debruce sobre este assunto. Recomenda Luís Manuel de Moura Cabral para Ministro local.
Solicita ao destinatário que ouça José Rebelo, portador dos documentos comprovativos dos factos passados na capitania. Manifesta desejo em concluir a carta geográfica da capitania e a fortaleza e em deixar o correio bem radicado e por conta da Real Fazenda. Informa do que pretende fazer assim que tiver sido nomeado o seu sucessor. Remete carta da capitania, que está inacabada devido às condições climatéricas. Informa da conclusão do método trigonométrico astronómico que permitirá levantar a carta de toda o Brasil. Em P.s. refere-se à sua proposta sobre novos juízes de fora.
O A., [...], solicita ao dest. que ouça e proteja o vigário do Sobral que está a caminho da Corte a fim de saber toda a verdade sobre os factos ocorridos na capitania. Denuncia as práticas fraudulentas na Relação do Distrito. Reafirma a sua inocência e diz que tem pago bem a protecção dada ao vigário do Sobral.
Informa a António de Araújo de Azevedo que o Barão de Eschewege vai à Corte  e que lhe exporá a fomra como foi recebido pelo autor e os motivos que o levaram até aquela capitania. Espera que o mesmo regresse brevemente devido aos trabalhos que tem a seu cargo.
Informa a António de Araújo de Azevedo que, na sequeência da carta de 20 do presente, passa a escrever ao Comadante da 7.ª Divisão, Julião Fernandes, para que sejam cumpridas as recomendações. Pede ao destinatário que lembre ao Conde de Aguiar o deferimento da justa pretensão do oficial [João José] Brito.
Em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo de 19 do corrente, informa das medidas que tomará para resolver o caso de suborno que opõe António de Almeida Lima e o Coronel Barbosa. Em P.s. autógrafo, o Conde de Palma, informa que João José está mortificado com a demora dos seus negócios e que a sua situação é lamentável visto que está cercado de credores e não consegue satisafazê-los.
Informa da chegada de Francisco Joaquim Moreira de Sá o qual era portador de um carta de António de Araújo de Azevedo datada de 18 de Abril. Elogia este favorecido do destinatário, mas receia não conseguir conduzir ao fim desejado os negócios do mesmo. No entanto, manifesta a sua prontidão, tanto a nível particular como oficial, para prestar-lhe todos os auxílios. Informa que o dia de amanhã está reservado para a primeira conferência de que posteriormente informará.
Remete um carta a pedido do Conde de Oeynhausen e informa que ainda não recebeu nenhuma participação oficial sobre a licença que S.A. concedeu a este para se deslocar a Inglaterra, conforme lhe confidenciou o Marquês de Alegrete. Refere-se a Francisco Joaquim, que também "escreve agora a V. Exa.".
Em resposta à carta de António de Araújo de Azevedo de 10 do corrente, agradece as expressões a seu favor e informa que, independentemente das recomendações do destinatário, Francisco Joaquim é "credor de todo o obsequio" e que tem feito tudo quanto pode. Informa da dificuldade em resolver o caso dos Almeidas Limas. Refere os obstáculos existentes à pretensão do cabo de Esquarda Joaquim Martins Fagundes ao desiquilibrio da Real Fazenda devido à necessidade de se efectuarem os pagamentos aos Esquadrões que marcharam para São Paulo. Informa que já recebeu as ordens relativas à licença do conde de Oeynhausen e que ao mesmo fez constar o parágrafo da carta de António de Araújo de Azevedo o que ele agradece. Já informou ao Brito "o que lhe pertencia".
Agradece a carta do conde da Barca datada de 17 do passado, onde constatou as melhoras de saúde do mesmo e a amizade que continua a dedicar-lhe. Diz que se não lhe escreve mais vezes é por receio de incomodar. Refere-se ao Tratado de 22 de Janeiro de 1815, que felizmente pôs termo à autorização dada aos ingleses para procederm aos cortes de madeira para construção, que se tivessem continuidade causariam à capitania uma grande perda. Informa dos progressos verificados na fábrica que Varnhagen dirige, os quais são superiores às expectativas que detinha. Diz que quando o destinatário lhe fala nestes assuntos dá-lhe uma prova decisiva da sua consideração e amizade.
Aproveita a ida do Sargento Mor Inácio de Sá Sotomaior ao Rio de Janeiro para dar conta da Comissão de que esteve encarregado na Comarca de Curitiba sobre a plantação de Vinhas. Refere que tem recebido as melhores informações sobre as Fábricas de ferro, as quais dão muito crédito a Varnhagen, esperando poder ir verificar pessoalmente dentro de dias  para depois comunicar as conclusões ao Conde da Barca.
Recomenda à protecção do Conde da Barcao Capitão Tenente da Armada Real José Caetano Filgueiras Negrão que regressa à Corte após ter cumprido com grande honra e dignidade os exames às madeiras cortadas e compradas pelos agentes do governo inglês nod Distritos de São Sebastião, Vila Bela e Ubatuba.
Pede ao Conde da Barca para acolher e proteger os pedidos do Capitão de Cavalaria da Legião de São Paulo, Bernardo José Pinto Gavião, filho do Brigadeiro Ajudante de Ordens José Joaquim da Costa Gavião, o qual regressará agora ao Rio de Janeiro. Pretende o dito Bernardo José unir-se ao seu corpo ou a passagem para o Estado Maior do Exército, que lhe permitiria ser empregado nesta capitania.
Informa que recebeu a carta do Conde da Barca de 29 de Janeiro em que lhe recomendava o portador Mr. Alexis Svertchkoff, Conselheiro da legação Russa na Corte do Rio de Janeiro. Informa que o mesmo senhor chegou no dia 13 do corrente e hospedou-se em casa do autor e que brevemente partirá para a Fábrica de Ferro. Agradece as expressões de amizade que o dest. lhe dirigiu na referida carta.
Recomenda à protecção do Conde da Barca o Tenente-Coronel António Leite, a quem concedeu dois meses de licença para poder deslocar-se à Corte, em razão de estar bastante enfermo.
Agradece o favor e honra com António de Araújo de Azevedo o trata na carta de 26 de Abril. Informa que a sua Província encontra-se na "maior desordem e relaxação". Não envia nenhuma representação visto estar na Corte um padre enviado plo Reverendíssimo actual para tratar de assuntos relativos à Congregação. Informa do "Capítulo" a ocorrer em Maio próximo. Solicita aprotecção para a atestação do Arcebispo de Braga [D. José da Costa Torres], [1806-1813], a favor do seu mano.
Solicita a protecção do destinatário para o Requerimento enviado a S.A.R., em que pedia o emprego de "Comissario Geral da Terra Santa", deixado vago pelo falecimento do seu titular. Informa que espera pela carta de patrocínio do irmão do dest.,  António Fernando [Abade de Lóbrigos].
O autor solicita a sua nomeação para o cargo Comissário Geral da Terra Santa, que vagou pela morte do seu titular.
Acusa o envio dos documentos que deverão ser anexados ao seu requerimento de 15 de Fevereiro. Informa que estando na "posse [...] dos favores" de António Fernando de Araújo de Azevedo, este escreverá "a V. Exa." a este respeito.
Solicita a sua nomeação para Comissário Geral da Terra Santa. Apresenta dois atestados referentes aos seus serviços em prol da "sagrada cauza do Trono de Vossa Alteza Real".
O A., solicita a sua nomeação para Comissário Geral da Terra Santa. Apresenta dois atestados referentes aos seus serviços em prol da "sagrada cauza do Trono de Vossa Alteza Real".
Possui a transcrição, autógrafa de António de Araújo de azevedo, do requerimento que submeteu a Despacho a favor de Frei António de São José Barca.
Atestado dos bons serviços prestados por Frei António de São José, "nomeado Capitão effectivo da Segunda Companhia do segundo Batalhão do Regimento de Voluntários Ecleziasticos Seculares, e Regulares", para a "Restauração destes Reinos, e Glorioza Acclamação do Nosso Amado Princepe Regente [D. João] no dia 18 de Junho de 1808".
O autor solicita ao Provincial do Convento de São Francisco da Cidade de Lisboa, Frei José de Santa Maria dos Anjos Pinto, que lhe passe um atestado do seu comportamento.
Possui o despacho do referido Provincial e o referido atestado, ambos datados de 21 de Fevereiro de 815. Possui o reconhecimento notarial das assinaturas.
O autor acusa o envio de uma carta "do secretario da minha Provincia" para que o destinatário tome conhecimento do estado do Comissariado da Terra Santa.
O autor expõe a situação dos três requerimentos para o cargo de Comissário da Terra Santa. Informa que se for ouvido, satisfará as ordens do destinatário e favorecerá "com conhecimento de cauza" o de Fei António de São José Barca.
Solicita ao destinatário que interceda junto de António de Araújo de Azevedo a fim de lhe alcançar protecção para conseguir o Comissariato da Terra Santa.
Memorial dos serviços de frei António de São José Barca, em que pretende que se faça saber ao Presidente do Capítulo que vai ser criado a Província dos Observantes, pedindo paa lhe ser atribuído o cargo de Provincial.
Acusa o envio de perto de quatro arrates de Besmute, que solicitou a "hum Roceiro morador em Santa Anna do Dezerto", e mais uma pequena porção que o autor tinha em seu poder. Informa que segundo o Quartel Mestre do seu regimento, o dito minério abunda "na serra de Araraquara, pertencente á Capitania de São Paulo".
Refere-se à recusa da licença solicitada pelo seu irmão Luís José Sampaio, para "beijar a Real Mão do Príncipe Regente e para oferecer os seus serviços em qualquer repartição de mar ou terra. O autor roga a António de Araújo de Azevedo, [Ministro da Marinha e do Ultramar], que interceda junto de S.A.R. a fim de obter a referida licença e que lhe remeta o Aviso necessário.
Tendo já requerido a Sua Majestade o lugar de Ajudante de Fundição da Real Casa da Moeda para o seu filho Cândido Gomes da Costa, cujo Memorial de serviços deve estar na posse do destinatário em "razão de Secretário d' Estado", vem por este meio saber qual o Despacho e solicitar a protecção de António de Araújo de azevedo visto "que S. M. se conforma com as Sabias decizoens de V. Exa.".
Invocando a sua antiga função de Dama Camarista de "S.A.R. o Senhor D. Pedro Príncipe Real do Reino Unido de Portugal Brasil e Algarves", solicita ao Conde da Barca que concorra quanto lhe for possível para serem despachados os requerimentos inclusoa e que apresente a Sua Majestade a carta em anexo.
O autor, [Cardeal Saraiva em 1843], informa a António de Araújo de Azevedo do término da inventariação e catalogação do Cartório da Casa de Sá. Refere a metodologia e materiais empregues durante todo o processo bem como alguns conselhos para a melhor preservação e consulta do referido acervo documental. Manifesta a sua total disponibilidade para prestar o sesclarecimentos necessários, caso assim o entenda. Em P.s. alerta para o facto de não se ter extraviado qualquer documento, à excepção de uma carta que ficou na posse do senhor Francisco Pereira e outra que segue em anexo desta.
Informa que soube em 15 de Abril por D. Mariana do acolhimento que a sua petição recebeu junto de S.A.R. . Agradece a protecção do destinatário e informa que já comunicou a notícia a João António Salter de Mendonça. Manifesta o desejo em agradecer ao destinatário e a S.A.R. caso a liberdade venha "ampla".
Solicita notícias ao destinatário e agradece a protecção deste especialmente quando lhe "conservou a vida, arrancando-me das mãos d' hum impio, q[ue] quis abusar da [...] infeliz situação no Bogio". Fala das cartas que já lhe enviou, comenta o despacho que S.A.R. deu à sua petição. Solicita ao destinatário que interceda junto do mesmo Senhor por forma a alcançar a liberdade e assim tratar da sua saúde.
O autor, Domingos dos Santos Morais Sarmento, preso há quase oito anos, professor do Real Colégio da Feitoria, informa que as aulas estão suspensas desde 24 de Janeiro passado em virtude do seu quarto ser pequeno e demasiado frio e que lhe arruinou a saúde. Suplica a S.A.R. que lhe conceda a graça de ser visitado pela sua mulher e filha e a liberdade de poder deslocar-se todos os dias ao Colégio, acompanhado por um Oficial do Regimento, ou então que ordene que se apronte um quarto no dito colégio e a liberdade de poder dar um passeio todos os dias.
Acusa o envio pelo Navio "Rectidão" de duas vacas Turinas, de uma cartola de Vinho Madeira e várias àrvores. Esperando alcançar "o perdão de tudo", solicita a António de Araújo de Azevedo, protecção para o rquerimento incluso destinado à instituição do vínculo, por forma a não ver a sua casa dilacerada. Informa que durante seis anos tem "gemido com toda a sorte de calamidades; promovidas injustam[en]te por pessoas a quem" beneficiou, inclusivamente a alguns "que se achão no Governo". Em P.s. informa que encarregou o General António de Lemos de lhe comunicar "huma couza".
O autor, Brigadeiro, solicita ao Marquês de Aguiar para o seu requerimento onde solicita a Mercê do Hábito de Cristo com renúncia em consideração ao seu tempo de serviço.
Acusa o envio em anexo da tradução da correspondência dos "maquinistas Ingleses Milnes"; da carta que lhe enviou Diogo Milne; da cópia dos Ofícios que subirão à Secretaria de Estado da Fazenda; da carta que recebeu do Ministro de Portugal na Corte de Paris [D. José Maria de Sousa]; e do Aviso e Cópia do Decreto que se expediu para o estabelecimento da Fábrica das Cardas, para que conste a V. Exa. quaes foram os fundos que se destinaram para aquella despeza". Fala da aquisição de engenhos e de bons maquinstas, para que não seja necessário importar manufacturas; fala da cobrança de direitos de entrada das manufacturas estrangeiras; e sustenta que a "proibição absoluta da entrada das manufacturas estrangeiras, em geral suscita contrabando [...] e so com a nacional industria he que se pode embaraçar a importação [...] o que será muito facil em Portugal [...]".
Tradução de várias cartas trocadas entre membros da família Milne. Contêm: carta de Jácome Milne a João Milne, onde o primeiro refere-se à sua invenção de um máquina de fiar lã, linho e refugos de seda e à sua fábrica de algodão; carta de Madame Foxloursa seu irmão João Milne a qual versa sobre uma máquina de fiar algodão; cópia da carta de João Milne pai a jácome Milne filho, residente em Lisboa, onde expressa o desejo o governo francês em animar o comércio, principalmente o do algodão que se encontra parado desde a guerra; fala das suas dívidas e da expropriação da sua fábrica de Dreux; das máquinas para cardar e fiar o algodão, do trabalho de Mr. Foxlours, da invenção da máquina de fiar lã, linho e esperdiços de seda da autoria de John Milne, do Tratado de plantar algodão e da máquina de descascar o algodão; Cópia da carta de Thomas Milne assistente em Dreux ao seu irmão Jácome Milne de Lisboa, nde fala das máquinas inglesase holandesas para fazer a cevada pilada ordinária, da sua invenção, dos incentivos dos governos francês e português, e da introdução de máquinas em Inglaterra, Espanha e América.
O autor, [Ministro português em Paris], remete inclusa uma carta de Diogo Milne que o veio procurar a propósito de um contrato que havia sido iniciado pelo dest. e aprovado  pelo Ministério de S.A.R. relativo aos estabelecimentos que o referido Milne ficara encarregado em montar em Portugal.
Em P.s., autógrafo, refere-se a uma memória que enviou ao primo Rodrigo sobre o estabelecimento de fábrica de couro em Portugal.
Lamenta que apesar do contrato estar praticamente estabelecido, o Embaixador de Portugal em Paris não tenha ordens para dar seguimento ao acordado com o destinatário. Espera que a situação fique desbloqueada em breve. Solicita ao destinatário que entregue a Henry Palyart de Clamouse e a Thomas Withington Milne as duas cartas inclusas.
Remete o "papel Original, e a sua tradução, consernente a Milne".
Estabelecimentos propostos pelo autor para serem introduzidos em Portugal.
Tradução da proposta de Diogo Milne sobre os estabelecimentos propostos.
"hum dezamparado carregado de anos, e de trabalhos", busca a protecção do destinatário visto ter perdido tudo na última invasão [francesa] e o seu ofício estar decadente. solicita que apresente as suas súplicas a S.A.R. "para que elle Sequeira Lembrar de hum creado, que o trouce nos braços, e o serve a cincoenta anos sem nota, nem Remuneração alguma".
Espera por notícias do restabelecimento de António de Araújo. Felicita-o pelo despacho com que sua Majestade, distinguiu o seu constante merecimento. Solicita ao destinatário que o faça lembrar a Sua Majestade.
Solicita a António de Araújo que leve à presença de S.A.R., os "exemplares adjunctos" que imprimiu "para servir como de Introdução e Demonstração da necessidade de hum Diccionario de Artes, e Officios, de que a Nação carece" e pelo qual foi encarregue pela Portaria de 22 de Setembro de1812.
Refere que as causas do enorme progresso que se faz sentir na indústria têxtil daquela localidade, expondo com particular incidência, o modo de funcionamento e a produtividade da "Scribling-Machine", da "Carding-Machine", e da "Roving-Machine", máquinas estas introduzidas pelo Maquinista inglês Mr. Cockrane, contratado por Mr. Lom, protegido de S.M. o Imperador Napoleão e conhecido de António de Araújo de Azevedo. Revela, ainda, qual o método utilizado na divulgação local da referida maquinaria e tece considerações várias sobre a população activa daquela localidade.
Na sequência da carta de 8 de Agosto de 1806, informa ao destinatário que conheceu pessoalmente Mr. Cockrane, maquinista inglês, e expõe as condições exigidas por este para desenvolver o seu trabalho em Portugal.
Informa que parte em breve para Botafogo, ordenado pelo estimável Marreiros e solicita a protecção de Araújo de azevedo para o requerimento, incluso, de António José Baptista de Salles, negociante de Lisboa, o qual tem por objectivo facilitar as especulações mercantis de Portugal e a devolução da indemnização do "Suplemento dos Direitos que, indevidamente, lhe fizerão pagar", através de descontos nos "Direitos que deve pagar das fazendas que troucer a sua Embarcação de volta de sua Especulação à Asia".
O autor, Provedor da Casa da Moeda [da Baía], solicita permissão para subir à presença do Presidente do Erário Régio conforme seu direito superior. Após expor a sua folha de serviços, o autor solicita ao destinatário o despacho dos quatro requerimentos "que devem existir na Secretaria de V. Exa. que fôra do Maqrquês de Aguiar". Pede protecção para alcançar a autorização  necessária ara casar a sua filha Maria José Venância de Seixas, com o Desembargador desta Cidade, Luís José de Oliveira.
Acusa a receção da carta de Março. Agradece a protecção com que o destinatário o trata e informa que acabou o Curso Matemático nos fins de Março. Informa que não recebeu resposta do Câmara às informações que solicitou sobre a viagem e o roteiroa seguir, nem do Brito sobre o quartel de Março. Fala da procuração feita para a cobrança dos ordenados, onde "os mesmos senhores tiverão as bondades de se constituir meus Procuradores perante V. Exa., sem consentimento". Solicita instruções para "os hir alcançar" e "a respeito das cobranças dos ordenados". Solicita o envio do Quartel de Março em letra sobre Paris sem câmbio, e do refernte ao mês de Junho. Informa que parte para Berlim, para dali ir ao encontro dos ditos senhores que nãdeixaram cópia das instruções de Luís Pinto de Sousa Coutinho, nem comunicaram a sua partida. Pede uma carta de recomendação para o Ministro em Berlim.
Acusa a receção da carta de 9 de Novembro. Informa das dificuldades que sente para sair de França devido à conturbada conjuntura política e social e à s medidas preventivas adoptadas pela antiga Assembleia Legislativa, actualmente denominada de "Convencional".  Se não conseguir passaporte, partirá pela diligência de Estrasburgo: porque ainda que corra o risco de ser assassinado, ou pelo menos, der preso "elle me he menos sensivel do que o desagrado de Sua Majestade. Avisará da sua partida.
Acusa a receção da cata de 24 de Junho. Refere-se aos quartéis de Dezembro e de Março, os quais ainda não lhe foram pagos, o que o impede de continuar a viagem de visita das minas e fundições das montanhas deste país.
Informa que recebeu a carta de 7 de Março. Roga o favor de remeter uma ordem para que Mr. Ulberich e Cia. de Dresden possam entregar-lhe os 328 florins restantes conforme o estado das contas do ano passado. Agradece a protecção.
Recibo da importância de siscentos florins holandeses recebidos junto de Mr. Ulbericht e Cia. de Dresden.
"Memória dirigida ao Illmo. e Exmo. Snr. Luis Pinto de Sousa Coutinho sobre o estado da viagem, que por ordem de Sua Magestade fazem Jose Bonifácio de Andrade, Manuel Ferreira da Câmara, e Joaquim Pedro Fragoso de Sequeira"
Acusa a receção da carta de 22 de Abril. Informa das causas que o levaram a demorar a responder. Refere-se ao recebimento do seu soldo, das tranches que pretende enviar para Lisboa, através de George Bertrand, e que são destinadas ao seu irmão que se encontra a estudar em Coimbra. Fala da doença que o abalou, da qual ainda não está inteiramente restabelecido.
Agradece a carta de 17 de Junho e "o bom, e prompto cuidado que de minhas cousas quer tomar". solicita providências para que a pensão de seu irmão seja cobrada em Lisboa e para que não lhe seja remetidos os 48$ 000 reais, mas sim os 328 florins. Enviará daqui a poucos dias a carta destinada a bertrand e outra em que falará das suas viagens.
Remete inclusa a carta destinada a [George] Bertrand, tendo em vista a cobrança dos 96$ 000 reais anuais dos herdeiros de Paulo Jorge. Roga ao destinatário o favor de expedir estas ordens o mais rápido possível, por forma a que o dinheiro chegue a Lisboa a tempo de evitar que o seu irmão perca o ano lectivo.
Informa que não seguiu viagem com os seus companheiros devido à doença que o afectou, ao curso de mineralogia que pretende acabar, ao curso da ciência que trata todos os trabalhos das minas, como também da metalurgia económica, que lhe foi aconselhado por Werner. Informa do perrcurso que pretende seguir no Outono e no Inverno e alerta para o prejuízo de viajarem juntos e para as divergências que mantem com Manuel Ferreira [da Câmara]. informa que antes de partir pretende visitar as minas e fundições de estanho deste país e da Boémia. Parece-lhe conveniente mandar fazer modelos e desenhos dos fornos e de alguns instrumentos pertencentesa este ramo metalúrgico, que não se encontra noutro local se não aqui e na Inglaterra. Comunia que vai mandar fazer em dresden uma plancheta com o seu estojo e que necessita de um pirómetro. Roga o envio do restante quartel do mês de Junho.
"Relação das despesas que tenho feito por conta de Sua Magestade, segundo o que em virtude de suas Reaes Ordens foi determinado//".
Acusa a receção da carta do dia 10. Informa das melhoras que a sua saúde regista. No mês de Outubro deslocar-se-à a Misnia, voltando depois a freyberg para fazer o curso, tendo inclusivé já ajustado com o Conselheiro Werner o currículo e a compensação económica do mesmo. Solicita o envio do pirómetro de Wedgwood, que he o mais exacto que hoje se conhece e que foi aprovado pela Sociedade Real de Londres". Fala da procuração para os filhos de Paulo Jorge e solicita o envio dos quartéis em atraso e do dinheiro para pagar o respectivo curso. Informa que escreverá de Misnia a Luís Pinto.
Informa que envia a presente por Hamburgo devido à interrupção do correio. Em virtude da carta de António de Araújo de 18 de Novembro, escreveu ao Visconde de Anadia, o qual remeteu as ordens necessárias para a sua assistência e comunicou que possui ordem para pagar os instrumentos e livros necessários, mas não os modelos [dos fornos]. O autor, julga conveniente mandar fazer os modelos dos fornos fusórios de estanho e os modelos dos fornos de destilar o enxofre e o ácido vitólico. Neste sentido, solicita ao destinatário que escreva ao referido visconde a esclarecer estes assuntos. Informa que acabará em breve o curso de minas e que passará aos trabalhos das fundições e às visitas às minas de estanho e fábricas de vitriolo e àcidos vitriólicos, entre outros estabelecimentos. Solicita o envio do pirómetro e que acuse a receção da sua carta de 23 de Novembro passado. Refere-se ao quartel em atraso.
Em virturde da "revolução desse pais", o autor repete a carta de 8 de Abril em que informava ter escrito ao visconde de Anadia sobre a necessidade dos fornos fusórios do estanho, ao que este lhe respondeu que não tinha autorização para proceder ao pagamento dos mesmos. O autor refere-se às instruções dadas a este respeito por Luís Pinto de Sousa e da carta que este escreveu ao Embaixador em Paris. Informa que terminou o curso de minas com o Conselheiro Werner e que passará todo o verão ocupado nas fundições, partindo depois para a Hungria. Solicita que acuse a receção de algum Aviso dos filhos de Paulo Jorge e que caso tenha recebido alguma carta para si que a remeta. Informa que já está restabelecido da saúde e que o banqueiro de Dresden não tem ordens para pagar o soldo. Em P.s. informa que ainda não recebeu o pirómetro.
Informa que recebeu ontem cartas de sua casa em Lisboa e de Bertrand, em que constatou que todas as missivas que remeteu, via secretaria de António de Araújo, não chegaram ao seu destino. Expõe as consequências decorrentes desta situação e solicita ao destinatário que tome as medidas necessárias para compôr a mesma.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 31 de Janeiro e agradece "os bons officios" com que o favoreceu. Justifica o seu atraso na resposta com a espera da "maquina das cirandas" e "a dos cilindros de gramar o linho", sobre as quais o Conselheiro Reim fará uma descrição do seu uso e que o autor traduzirá para português. Informa que enviará tudo assim que o rio o permita. Solicita um aviso para saber a quem deverá endereçar a remessa em hamburgo. Informa do valor pago pela aquisição das referidas máquinas e pede ao destinatário o envio deste juntamente com o quartel vencido. Recomendações do Barão de Bloque para o destinatário e para [Silvestre] Pinheiro [Ferreira].
Em resposta à carta de António de Araújo do dia 4, informa que suspendeu, até segunda ordem, o envio das duas máquinas para Hamburgo. Lembrará ao Conselheiro Riem a descrição do uso das mesmas. Comunica que recebeu o aviso do visconde de Anadia com a ordem para partir e onde conctatou o desagrado dereal em relação à sua conduta. Informa ainda que o referido visconde nada diz a respeito do pagamento da sua memória sobre as fundições. Solicita o pagamento dos quartéis atrasados e a ajuda do destinatário para poder partir. Deseja dedicar-lhe a tradução dos "Elementos de Química" de Hildebrandt.
Acusa a receção das cartas de António de Araújo datadas de 21 de Abril e 9 de Maio. Expõe as causas do atraso verificado na expedição das máquinas das cirandas e dos cilindros, das quais ainda aguarda as descrições de uso. Aconselha a sua expediçãovia Magdeburgo, por forma a evitar mais atrasos. Comunica que recebeu do senhor de Backnitz o dinheiro e as descrições dos "debuxos da bomba de incêndios" mandados fazer pelo destinatário. Sugere que mande fazer os modelos dos carros montados com escadas. Informa que solicitará sta semana a descrição da máquina de linho ao Conselheiro Riem. Em breve pedirá ao visconde de Anadia o pagamento dos instrumentos necessários para os "ensaios das fundições" partindo para Portugal em seguida. Acusa o recebimento dos quartéis atrasados e dos modelos do seu ofício e da agricultura, conforme ordenado por Sua Majestade em 29 de Outubro de 1797. Iforma da promoção do senhor de Backnitz a Marechal de Corte e envia saudações em nome do barão de Blocke.
Em resposta à carta de António de Araújo do dia 7, informa do envio por Hamburgo das caixas que contêm as máquinas das cirandas e dos cilindros e as descrições do seu uso e o recibo do Conselheir Riem. Informa que finalizou o seu livro e que enviará uma cópia do mesmo a António de Araújo. Tece considerações sobre os moinhos da Saxónia, as máquinas de cortar palha e as de cortar batatas e nabos; sobre os arados da Sibéria, cujos modelos deseja copiar para posteriormente introduzir em Portugal. descreve a colecção de minas que pretende adquirir e solicita ao destinatário um empréstimo no valor de 140 escudos daquele país.
Observações sobre o uso, e vantagens duma nova gramadeira de cilindros, para gramar o linho. Observações sobre a joeira de vento para limpar o trigo, centeio e cevada; e seu uso, e utilidade.
Expõe as vantagens decorrentes da existência de obras públicas e reais para a prosperidade das Artes; do Terreiro para o floresimento da Agricultura; e das Alfândegas para o Comércio. Informa que todos estes estabelecimentos devem estar subordinados "à repartição do Comércio, Agricultura, Industria e Letras". Sugere a criação das "Conservatórias das nações estrangeiras" as quais deverão estar debaixo da inspecção do Ministro dos Negócios Estrangeirose do Comércio.
Informa da chegada de D. Lourenço de Lima com uma ordem para solicitar um empréstimo. Oferece-se para fazer a negociação. Informa que o resultado de várias conferências foi a cedência de um milhão de libras esterlinas em troca da administração das rendas da ilha da Madeira e de um depósito no Banco de Inglaterra, de um milhão de cruzados em diamantes. Informa das taxas de juro e da alternativa de se fazer um empréstimo em Hamburgo. Desconhece como decorreram as negociações depois do mês de Julho.
Informa que leu a carta de Brito que recebeu por D. Lourenço de Lima. Não sabe do paradeiro da procuração legalizada que enviou, em finais de Maio de 1801, pelo Cônsul a Daniel frizoni para a cobrança de dinheiros. Informa que D. Rodrigotem conhecimento desta situação, apesar de se terem extraviadop algumas cartas que o autor lhe enviou a este respeito. Comunica que foi demitido por D. João de Almeida. Pergunta pelo Queirós e pelas duas procurações que lhe enviou para receber dinheiro da Dias Santos. Sabe pelo Bezerra  que vem um despacho para si e que se configura num "desgosto novo em forma de mercê". Manifesta o seu desejo em afastar-se definitivamente de Portugal e dos portugueses, tendo já cortado relações com o ministro de Sua Alteza em Paris. Comenta a carta que recebeu de Sir Joseph Banks e afirma ter sido vítima  de uma cilada em Inglaterra. Envia lembranças ao Queirós e ao Pinheiro.
Acusa a receção de duas cartas de António de Araújo, tendo entregue a inclusa a Queirós. Aguarda apenas pela chegada do destinatário a São Petersburgo para enviar os documentos comprovativos do que aconteceu consigo em Londres. Manifesta o seu contentamento pela forma como é tratado pelos "homens de Letras" de Paris e informa que as "Laranjeiras" tardaram a serem apresentadas ao Instituto, mas que passaram pelas mãos de todos estes "Botanicos maiorum gentium".
A pedido de vários homens de letras de primeira ordem, e entre outros o "bom amigo Mr. Ventenat", o autor recomenda a António de Araújo, Mr. Blin de la Pallsi, membro da "Academia das Inscripções e bellas Letras", que se desloca à Rússia para tratar de assuntos pessoais. Informa que a pouco a pouco reconcilia-se com a sorte, apesar de saber que devido "à quella funebre terra" não poderá algum dia ter descanso.
Justifica o atraso na resposta à carta de António de Araújo de [Fevereiro passado]. Descreve o recomendado mr. Blin de la Pallsi, vítima de perseguição que um "partido hypocrita e intrigante" faz às ciências e letras. Informa do lastimoso estado de representação de Portugal em Paris e comenta a situação de alguns portugueses que ali residem. Mantém divergências com com Manuel Pedro de Mello e com D. Lourenço de Lima, que está ao serviço de D. João de Almeida [de Melo e Castro], para o arruinar e a "D. Rodrigo e todos os Souzas". Refere que o intuito de D. João de Almeida é assegurar o seu domínio sobre o Príncipe para o futuro. Deseja manter-se afastado de Portugal e informa que pretende naturalizar-se francês. Expõe as denúncias feitas pelo Ministro português à polícia francesa a seu respeito. Relata a "história dop empréstimo" em que Sir francis Baring corrompeu D. Lourenço. Lamenta a morte da pessoa que "mais [...] importou ou importará neste mundo". Mantém-se ao dispôr do destinatário.
Comunica que escreveu em Outubro e Novembro de Paris e depois outra de Filadélfia. Feliz por ter saído "das garras de Satanáz", envia esta carta pelo Conde Pahlen, que vai ser Ministro da Rússia na Corte portuguesa, e junto seguem dois livros adquiridos em Paris e que poderão, em seu entender, ser utéis a S.A.R.: o "manual de Infantaria [...] q[ue] hé agora o breviário de todo o militar Francez" e "O manejo dos Lanceiros". Remete também o "Mapa oficial das importações Americanas" para que se descubra o que pertence aos domínios de S.A.R.. Informa que tem em preparação um resumo do que viu em França para uso de António de Araújo e para o serviço real. No entanto, antecipa um dos assuntos que considera não dever guardar para mais tarde: o Concílio em Paris, onde os promotores pretendem eleger um novo Papa de nacionalidade francesa. Expõe as reais intenções destes e a forma como poderá S.A.R., "o mais poderozo, e o mais authorizado dos Soberanos Catholicos nesta ocasião", retirar dividendos desta situação coligando-se com outras potências católicos. Solicita uma graça do Príncipe-Regente.
Informa António de Araújo, na qualidade de Ministro do Príncipe, da existência de uma Sociedade de comerciantes de peles em New York que "iguala senão passa o que fazem os Ingleses no Canada" e das tentativas destes para fixar os limites do comércio internacional com a Rússia. Refere-se à parte política da dos Estados Unidos da América, das máquinas que ali são aplicadas nas Artes, da "revolução completa e vantajozissima na navegação dos rios através de steam-boats, que viajão por meio de vapor", das vantagens do desvio de parte da emigração europeia que deveria ir para os estados de S.A.R.. Como amigo pessoal, pede ajuda devido à sua triste situação económica, em nada condizente com o estatuto que adquiriu na Europa. Informa que pretende dedicar-se ao ensino ou ao cultivo de plantas por forma a garantir a sua subsistência, visto que os clérigos em Portugal não lhe pagam, nem S.A.R. pagou o atrasado das pensões. Junto remete procuração de um naturalista  que o rei Luís XVI tinha empregado em Cayenna para que o destinatário faça cobrar o dinheiro que lhe é devido. Remete ainda a procuração original, as instruções de Mr. le Blond e os documentos numerados de 1 a 7. Em P.s. acusa o envio de outras duas cartas em anexo.
Procuração em que o autor transfere todos os poderes que João Baptista le Blond lhe concedeu em Paris, para cobrar o que se lhe deve da sua plantação e outras fazendas que possui na colónia de Cayenna.
Informa que remeteu uma carta de Boston em Novembro de 1813 e que recebeu outra de António de Araújo. comunica que a sua saúde já regista algumas melhoras e comenta a sua agradável integração naquele meio. Refere as suas ligações com o último presidente dos Estados Unidos e com o actual. Queixa-se de J. Rademaker e do extravio de cartas. Fala da "tentativa em favor da antiga dinastia" em Paris. Agradece a recomendação a D. Miguel Forjaz que lhe permitiu cobrar os atrasados das pensões e pagar ao Marquês de Marialva e a Brancaamp, apesar de não ter recebido as pensões eclesiásticas. Soube por Kantzow, Ministro sueco nos Estados Unidos, da morte do Conde das Galveias. Fala das novidades botânicas e solicita notícias. Rcomenda o portador da carta Mr. [Alexis] Schwertchkoff, que vai assumir o cargo de Conselheiro da legação russa na Corte portuguesa. Lamenta não receber notícias de Lisboa e Paris. Em P.s. envia lembranças ao "bom Marques" e acusa o envio de cópia de um papel seu que ali se imprimiu.
Agradece a António de Araújo nesta ocasião [em que foi nomeado Ministro Plenipotenciário português nos Estados Unidos], como em todas as mercês que lhe alcançou junto do soberano. Soube da elevação do Brasil a Reino [Unido ao de Portugal e Algarves]. Como não conhece os "particulares" desta questão, solicita o envio de legislação a este respeito como de todas as leis e providências que têm saído ou forma saíndo no Brasil. Conforme o solicitado, enviará informações sobre o comércio, mão-de-obra, indústria e legislação referente á propriedade e emigração europeia para os Estados Unidos. Informa que conta com o auxílio das pessoas que aqui governam para servir o soberano português. Na próxima semana parte para a casa do Presidente na Virgínia onde permanecerá algum tempo. Pede ao destinatário que lhe escolha "um sujeito moço" e que o proponha em seu nome a Sua Magestade para servir como secretário da legação portuguesa nos Estados Unidos, conforme lhe foi ordenado pelo Marquês de Aguiar.
Agradece a António de Araújo nesta ocasião [em que foi nomeado Ministro Plenipotenciário português nos Estados Unidos], como em todas as mercês que lhe alcançou junto do soberano. Soube da elevação do Brasil a Reino [Unido ao de Portugal e Algarves]. Como não conhece os "particulares" desta questão, solicita o envio de legislação a este respeito como de todas as leis e providências que têm saído ou forma saíndo no Brasil. Conforme o solicitado, enviará informações sobre o comércio, mão-de-obra, indústria e legislação referente á propriedade e emigração europeia para os Estados Unidos. Informa que conta com o auxílio das pessoas que aqui governam para servir o soberano português. Na próxima semana parte para a casa do Presidente na Virgínia onde permanecerá algum tempo. Pede ao destinatário que lhe escolha "um sujeito moço" e que o proponha em seu nome a Sua Magestade para servir como secretário da legação portuguesa nos Estados Unidos, conforme lhe foi ordenado pelo Marquês de Aguiar.
Agradece a carta de 13 de Agosto, recebida em mão do Chevalier Navarro. Elogia Navarro, senhor de plena confiança e portador de todas as qualidades para o cargo. Felicita o destinatário por esta escolha, referindo que o mesmo, para além, de ter sido bem recebido por todos, mereceu também a confiança de S. M. o Imperador, de tal forma que o autor acha desnecessário que se nomeie outra pessoa, solicitando ao destinatário que obre neste sentido. Refere-se aos comentários que chegam de Paris e que aqui se reproduzem sobre Mr. de Sousa e sua mulher, bem como às causas que V. Ex.ª bem sabe da nomeação de Sousa para esta legação. Refere-se ainda ao dinheiro necessário para proceder ao pagamento ao Conde de Lille, que pretende estabelecer-se na Rússia depois de ter visto o seu pedido de asilo ser recusado pela Prússia, esperando que o destinatário já tenha falado sobre este assunto ao Ministro das Finanças conforme já tinha dito.
Aproveita a aprtida do Mr. Lopes para o Rio de Janeiro, para apresentar os seus cumprimentos ao amigo Chevalier de Araújo, Conselheiro de Estado no Brasil e Grã-Cruz da Ordem de Cristo. Apresenta os sentimentos de amizade da Duquesa e da Princesa Mãe. Comenta o restabelcimento da balança da Europa. Refere-se à amizade com Navarro que, perante a dificil conjuntura, desempenha o seu cargo com honra e louvor.
Informa que recebeu em simultâneo duas cartas do amigo Araújo, uma pela mão de Roversi e outra em resposta àquela que enviou por Lopes. Comenta a transferência da Corte para o Brasil, e à possibilidade de ali permanecer, e às repercussões que esta atitude trará para Portugal e para todo o mundo. Refere-se aos admiráveis esforços da Península que conduziram o usurpador de todos os direitos ao seu destino final. Lamenta a partida do Chevalier Navarro que desepenhou ao longo de sete anos e com grande honra a missão de que estava incumbido; elogia a sua conduta política e particular que atraiu a estima do Imperador e do seu Ministério, de tal forma que S. M. afereceu-lhe uma caixa de rapé com brilhantes e com o seu monograma aquando da sua partida. Descreve a posição de Navarro aquando da chegada e Mr. Lesseps a São Petersburgo para o cargo de Encarregado de negócios da frança, uma situação muito fragilizada depois da paz de Tilsitt; prestou vantajoso serviços no comércio entre a Rússia e Portugal; angariou pessoas influentes para a sua causa. Fala sobre o primeiro contacto que manteve com Chevalier Bezerra, substituto do primeiro, homem igualmente honrado e leal.
Escreve a Araújo a comentar a sua nomeação para a Rússia, recorda momentos passados. Estará mais algum tempo em Paris com o seu marido. Pede por notícias. Refere-se a Mr. e Mme. Capadose. Em P.s. diz que na incerterteza de que esta carta encontre Araújo em Haia, remetê-la-á pela amiga Mme. De Wilhelm.
Na última página está naotado o endereço do destinatário.
Solicita permissão ao Conde da Barca para jantar consigo hoje 4.ª feira.
Informa que encontrou em casa do Duque de Richelieu o Chevalier de Brito, o qual lhe comunicou o restabelecimento da perigosa doença de que padeceu V. Exa.. Felicita o destinatário pela condecoração com otítulo de Conde da Barca. refere-se à sua estadia em Hamburgo; ao marechal Davoust; ao Tratado de paz; às memórias enviadas ao Conde do Funchal sobre os fusis retirados dos armazéns pertencentes ao governo português; ao seu associado John Schuback; e ao recebimento de soldos.
Fala dos favores constantes de Francisco José Maria de Brito das ligações com Martinho de Melo [e Castro]; dos seus trabalhos; do seu sobrinho, Felisberto Caldeira Pontes. Fala da "Demarcação" que a França pretende fazer na sua Guiana. Descreve as margens Boreal e Austral do Amazonas e refere alguns dos seus produtos naturais. Informa ao destinatário que em breve enviará uma carta topográfica da região. Refere-se ao seu casamento.
O autor, antigo cirurgião-mor do Estado e do corpo militar, informa que foi nomeado em 20 de Abril de 1785, por Martinho de Melo e Castro, para estabelecer a "Aula de Anatomia, Cirurgia e operações da mesma" em Goa, tendo deixado a sua família em Lisboa. Solicita, por isso, a António de Araújo que defira os seus requerimentos que seguem em mão do seu filho ou de um procurador. Refere, ainda, que tendo sido incumbido pelo referido Ministro para formar um Jardim Botânico naquele estado, constatou os atrasos existentes na agricultura local, os quais pretende corrigir se o destinatário assim o entender.
Solicita a protecção do Conde da Barca para os dois requerimentos de seu pai, Francisco de Almeida Silva, nos quais o mesmo pede que se "verifique a promessa Real" feita em Mafra "da Sobrevivência do Emprego de Thezoureiro Geral dos Juros [...] apezar da sua provecta idade". Informa que o Marquês de Aguiar mostrou-se inacessível a todos os pedidos.
Lamenta a falta de "letras de V. Exa.". Envia esta em mão do Argote de Colares, com o intuito de renovar os respeitos e revelar o estado de saúde de D. Mariana "que depois da grande molestia de que foi atacada no anno em que sahio daqui S.A.R.". Informa que Napoleão está em frança e Luís XVIII em Inglaterra; e que se fala numa declaração das Potências Aliadas à França. Solicita a protecção do destinatário para o requerimento que dirigiu a S.A.R..
Agradece os favores prestados ao seu filho. Informa do completo restabelecimento de D. Mariana.
Acusa a receção da carta de António de Araújo e informa que a situação do seu filho permanece inalterável. Solicita ao Conde da Barca, "que está com o trabalho de todas as repartiçoens", que envie o decreto que possibilitará ao seu filho receber os quinhentos mil réis dos emolumentos, e as portarias que conferem a autorização para usar o Hábito. Solicita o diferimento dos seus requerimentos e informa que D. Mariana já se encontra de boa saúde, apesar do desgosto sofrido pela recusa do Desembargo do Paço em aceitar o casamento da sua sobrinha com António de Vasconcelos "cuja historia V. Exa. terá muito bem sabido". Refere que o Marquês de Valada já terá chegado ao Rio de Janeiro.
Solicita ao Conde da Barca que se lembre da súplica que envia em mãos de Manuel Luís. Informa do falecimento do filho mais novo da Condessa de Linhares e do estado de saúde de D. Mariana.
O autor, Contínuo da Mesa do Despacho Marítimo, solicita a protecção do destinatário para o requerimento incluso.
Implora a S.A.R. a nomeação para o lugar de Oficiais de Bufete da Tesouraria Geral das Tropas. Para tal, invoca os cargos ocupados por seu pai no serviço real.
Solicita ao conde da Barca protecção para o portador da carta, Dionísio Caetano de Almeida e Silva, o qual pretende beijar a mão a S.A.R..
Disponibiliza-se para levar o destinatário a Queluz.
Agradece a protecção dispendida pelo destinatário aos seus requerimentos e a atenção empregada no Aviso enviado ao Conselho da Fazenda. Fala na nomeação de João Sampaio Freire de Andrade para Deputado do tribunal da Junta de Comércio. Solicita ao destinatário que o recomende para qualquer cargo nomeadamente para as Juntas do Comércio e das Fábricas. Remete a "Memória  sobre a Companhia das Reais pescarias do reino do Algarve" e recomenda o seu autor, Filipe Arnaut de Medeiros.
O autor, [Administrador da Junta dos Fundos da Companhia de Pernambuco] participa o êxito do Aviso Régio remetido por António de Araújo e solicita a protecção para uma consulta feita pela Real Junta do Comércio. Fala da extinção da Junta da Administração dos Fundos da Companhia de Pernambuco e Paraíba por S.A.R. e expõe as novas delierações tomadas para a eleição dos Administradores. Expõe alguns esclarecimentos às dúvidas surgidas num requermento anónimo sobre a administração; o sistema eleitoral e as relações de crédito e débito entre os administradores da companhia. Solicita uma determinação de S.A.R. "sem dependência de conçulta", sobre os ordenados dos administradores. Sugere, para benefício dos accionistas, a nomeação de um juíz privativo, recomendando para este cargo o Desembargador Domingos Monteiro de Albuquerque e Amaral.
Remete em anexo, uma cópia do Decreto de extinção da Junta da liquidação da "Companhia Geral de Pernambuco e Paraíba" para combinar com a consulta [da Junta do Comércio]. Informa das nomeações provisórias para a Administração da referida Companhia, através de uma Portaria do Governo. Conforme já lhe tinha falado D. Mariana Joaquina de Vilhena Pereira Coutinho, o autor expõe a situação da nulidade do testamento de Francisco José Freire, do qual é testamenteiro e herdeiro do remanescente. Solicita ao dest. que não "perca da lembrança em quanto não o informa com tal legalidade".
Decreto Régio de extinção da Junta da Liquidação dos Fundos da Companhia Geral de Pernambuco e Paraíba. Possui a assinatura, não autógrafa, de José Acúrsio das Neves, deputado da Real Junta do Comércio.
Endereça ao destinatário os desejos de alegres festas acompanhadas do restabelecimento da sua preciosa saúde.
Acusa a receção de um recado de António de Araújo, já depois da última carta. Fala do falecimento do conde de Linhares. Informa que remeteu a S.A.R. por Francisco de Almeida de Melo e Castro o poema a "Brasiliada". Recomenda-se à "pia censura, e sábia correção" do destinatário por forma a ajudar o seu trabalho e a favorecer as suas pretensões.
Felicita o destinatário pelos agradaveis acontecimentos do mês de Abril, que poderão proporcionar o regresso de S.A.R. a Lisboa. Justifica o atraso no envio de uma memória sobre a história do vulcanismo na ilha de São Miguel. Informa das histórias dos Açores que têm sido impressas. Refere que caso o destinatário tome posse da Pasta dos Negócios do Ultramar existem nesta secretaria ou na posse do marquês de Aguiar, duas memórias da sua autoria, das quais a primeira consiste numa introdução ao projecto de construção de um Porto em São Miguel e outro em Ponta Delgada, e a segunda num ensaio sobre a Administração da Real Fazenda em São Miguel.
Comenta a nomeação do destinatário para a pasta dos Negócios Estrangeiros e informa dos debates surgidos na Europa a propósito do provável regresso de S.A.R. a Portugal. Junto remete cópia da carta que escreveu ao conde das Galveias sobre este assunto. Refere-se ao Tratado de paz luso-francês de 1798. Envia em anexo um requerimento dirigido a S.A.R., "porem se depender da Secretaria dos Escusados então nada" quer. Solicita ao destinatário que leia o "Ensaio sobre a administração da Real Fazenda da Ilha de São Miguel" que enviou ao Marquês de Aguiar, onde consta o projecto para o estabelecimento de um liceu ou de uma escola de educação pública em Ponta Delgada. Refere-se ás suas ligações com o conde das Galveias e solicita ao destinatário que o ajude a alcançar uma das ocupações que refere.
Informa dos acontecimentos que a a Europa acaba de ver no mês de Abril. Comenta a extinção da dinastia buonopartina, o estatuto do Brasil entre as nações com quem Portugal tem mais relações, as conseuqências do regresso a Portugal ou da permanência do Príncipe-regente no Brasil. Referes-e à renovação das antigas Cortes e na adopção de uma nova Constituição; opina sobre o modo como pode S.A.R. "fundar hum poderozo império".
Acusa o envio de uma porção de àgua de Castalia dos Açores própria "para adoçar os azedumes das circunstancias actuaes".
Informa que remete um conhecimento do mesmo teor da carta de 20 de Junho.
Estando a finalizar a Estatística de São Miguel, informa que pretende dedicá-la ao destinatário "independentemente do lugar em que [...] se acha". Como pretende escrever  as estatísticas das outras ilhas, o autor solicita a António de Araújo de Azevedo que ordene ao Capitão General dos Açores para que lhe forneça todos os dados possivéis e a licença necessária para visitar as ilhas do Pico, do Faial e de Santa Maria.
Comunica a António de Araújo que em fins de Outubro participou a destruição da escuna americana "General Armstrong" que estava varada a tiro de pedra na muralha da Bateria da ilha do Faial. Igualmente afirmou que os americanos não esperariam por satisfações da Cortes mas sim pela época de exportação da laranja desta ilha ou dos vinhos do Faial para atacarem as embarcações inglesas. Assim, não se passaram muitos dias para que se cumprissem as predicções do autor. Remete os documentos n.º 1 e nº 2 que relatam o sucedido no ancoradouro de Ponta Delgada em 7 de Novembro de 1814. O documento n.º 3 é a cópia da participação que o cônsul americanodo Faial fez para os Estados Unidos. Informa que  corsário americano queimado no Faial ficou na ilha à espera de indemnização e o corsário de 7 de Novembro levava certificdos de que existiam restos do primeiro na posse do Cônsul britânico no Faial. Os armadores americanos publicam um novo princípio de direito marítimo salvaguardando "que em ilhas não existe neutralidade". O general britânico Ross, que tomou Washington e que tinha passado por São Miguel na Esquadra do Almirante Malcom, foi morto em acção contra os americanos. Remete o documento n.º 4 sobre as queixas dos ingleses do atentado do Faial. Informa que o corsário "Hero" comandado pelo capitão Thadeo Watermanvoltou a aparecer no ancoradouro no dia 15, tendo aprisionado, a três léguas da costa, uma escuna inglesa vinda à fruta, e no dia 19 queimou outra carregada de Buana, e entre os dias 7 e 15 outra com fazendas. Apesar destes ataques serem feitos além do ancoradouro, borges considera que hão-de causar grande prejuízo na exportação de laranjas da ilha. Informa que está a terminar a "Estatística Geral" de São Miguel, prevendo o seu envio para breve. No "Correio Braziliense" de Agosto foram publicados os quezitos sobre a vinda de S.A.R. para Portugal. Em P.s. comunica que não foi possível enviar o documento n.º 3 por falta de tempo em traduzir. Contudo sabe que o Cônsul americano vai enviar o original para a Corte no Brasil. Na Gazeta de Lisboa já foi anunciado o caso do Faial mandado divulgar pelo Cônsul inglês no Faial.
Documento n.º 1. O A., Francisco Borges, Major dos Reais Engenheiros, solicita ao Cônsul Geral de S.M.B. nos Açores, Guilherme Harding Read, que o informe se a embarcação que visitou no passado dia 7 é um Corsário americano, se tem vistas hostis sobre os navios fundeados no ancoradouro e qual o útlimo porto em que esteve fundeado.
Documento n.º 2. O Cônsul Geral de S.M.B. nos Açores, Guilherme Harding Read, em resposta à carta de 9 do corrente, comunica a Francisco Borges, Major dos Reais Engenheiros, que dirigiu-se ao ancoradouro com a intenção de visitar uma Chalupa de guerra de bandeira inglesa que havia chegado no dia 7. Mais informa que quando subiu a bordo constatou que tinha sido induzido em erro pelo Comandante da referida embarcação, tendo então se apercebido que na realidade se tratava de um Corsário americano, de nome "Hero" e comandado por Theophilus Thadeo Waterman, que ali se tinha deslocado com o propósito de atacar duas Chalupas e um Bergantim fora do ancoradouo. Persuadiu o referido capitão que cometeria um erro gravíssimo, visto que atacaria num Porto neutral e que o bergantim não era inglês, nem a carga das duas Chalupas valiam a desordem. O referido corsário tinha saído há dois dias da Ilha do Faial após ter procedido ao abastecimento de água, mantimentos e informações sobre a defesa e comércio de São Miguel.
Documento n.º 4. Tradução de um artigo publicado no "The Plymouth and Dock Telegraph" sobre a violação da neutralidade da ilha do Faial pelos Americanos, acompanhado de notas do tradutor.
Oferece a cópia de uma Ode que mandou imprimir no "Investigador Português". Informa do extravio de memórias e composições da sua autoria devido aos avanços dos corsários americanos.
"Ode Que ao Illmo. e Exmo. Sr. António de Araújo de Azevedo O.D.C. o abaixo assinado".
Solicita ao destinatário que considere o requerimento do professor régio de Filosofia, o Padre João José do Amaral, responsável pelos "brilhantes efeitos que vão sentindo [...] no ensino" publico de São Miguel.
Remete uma relação que relata o escandaloso comportamento do Comandante inglês Lloyd na ilha do Faial. Esta não é a primeira vez que os navios de guerra britânicos insultam as nossas praças marítimas. O miserável estado das mesmas encorajam os oficiais britânicos a "zombarem do azilo protector". Acha que estas ilhas pela sua situação geográfica terão um papel importante na guerra entre os Estados Unidos da América e a Grã-Bretanha. Os corsários americanos vêm aqui esperar as embarcações inglesas que vão para as West Indies e as que vêm carregar fruta a São Miguel, enquanto que os ingleses esperam pelos americanos que vêm buscar quase todo o vinho de exportação da Ilha do Pico. Hoje os ingleses queimaram uma Escuna americana no Faial e os americanos certamente não deixaram impune este atentado e, se puderem, queimarão os navios ingleses que estão no ancoradouro do Faial e São Miguel, se por acaso não existirem aqui oficiais prontos a rebaterem qualquer eventual ataque que insulte o "azilo de hum porto neutro". Recorda as medidas tomadas pelo marquês de Pombal quando os ingleses tomaram um navio francês no Algarve e as de D. João V quando os mesmos insultaram uma embarcação no Porto. Informa que os ingleses tentam persuadir os portugueses para entrarem numa guerra com os americanos o que seria um golpe fatal para o comércio açoriano. Alerta para a necessidade de se proceder a trabalhos de fortificação como cais, baterias, etc. Sugere que a ilha do Faial precisa de um Engenheiro com a patente superior à de Capitão. Como o Governador desta ilha está desgostoso pelo pequeno ordenado que recebe e pretende ser substituido, o autor oferece-se para o render. Prontifica-se para assumir o cargo, atendendo à carta régia emitida pelo destinatário em 12 de Junho de 1806 que nomeava o autor para uma comissão activa nestas ilhas, e uma outra em que lhe atribuía uma pensão de vinte mil réis por mês. A estas juntava-se o ordenado de Governador no valor de 400 mil réis; e ordenava-se à Junta de Angra que providenciasse as baterias do Faial. Tem mantido contacto com Francisco Manuel por via de Londres.
"Exposição dos acontecimentos extraordinários que rematarão, pela destruição da Escuna Americana Armstrong, mandada executar nos dias 26 e 27 de Setembro de 1814 por uma nau (Plantagenet) uma fragata (Rota) e um Brigue (Carnation) ingleses no Porto da Vila de Horta da Ilha do Faial, debaixo das muralhas da dita vila e do seu Castelo." Contém notas extraídas de uma carta datada do Faial, 3 de Outubro de 1814.
" Ode ao Illustrissimo e Excelentissimo Senhor António de Araújo de Azevedo".
O autor, Major Chefe de Comissão de Engenheiros da Ilha de São Miguel, remete a António de Araújo, Ministro dos Negócios do Ultramar, a carta da costa da ilha de São Miguel, onde se acham assinaladas a cidade, as principais baterias e o molhe projectado, bem como os pontos mais favoráveis para aumentar a defesa da mesma. Refere-se a uma memória que enviou em 1813 sobre a necessidade e utilidade de um  molhe nesta ilha, e a outra que prometeu  apresentar sobre os meios aplicáveis à sua construção, o que cumpriu no "Ensaio sobre a Administração da Real Fazenda" desta ilha que colocou na Real Presença em 1813, as quais deverão estar na Secretaria de Estado do Ultramar e do Reino. Brevemente enviará o prometido projecto sobre o molhe de Ponta Delgada para ser apresentado a S.A.R., o qual não deverá ser observado como motivo de concorrência com José Theresio Michelloty, mas unicamente para cumprir com a sua palavra. Para que os avaliadores dos projectos possam decidir melhor, fará imprimir em Londres tudo o que se tem dito sobre o molhe até 1815 bem como o seu plano. Informa que deu por findos os trabalhos da Estatítica da Ilha de São Miguel e os trabalhos na Ilha de Santa Maria, que com a primeira forma uma Comarca, sendo este um dos dados para ganhar o prémio da Academia das Ciências de Lisboa da qual acaba de ser recebido, no programa "Discripção de huma Comarca Ultramarina".
Recomenda o portador da carta Cavalcanti, ex-Governador de São Miguel. Informa da chegada de Sebastião [José] de Arriaga [Brum da Silveira] e esposa. Fala dos seus negócios na Corte. Desculpa-se por algumas "produçoens" que têm sido impressas incorretamente. Solicita ao destinatário, Ministro da Marinha e do Ultramar, que coloque na presença de S.A.R. o "Elogio" que Cavalcanti fará imprimir nessa Corte.
"Elogio A Sua Altêza Real O Príncipe Regente Do Brazil e Portugal Offerecido Aos Brazileiros [...]".
Informa que na sequência do despacho de S.A.R. tomou posse, em 20 de Setembro, como Governador da ilha de São Miguel Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], substituindo [José Francisco de Paula] Cavalcanti [de Albuquerque]. Manifesta desejo em suceder ao recém-empossado governador. Expõe o estado de abandono em que se encontra a educação pública na ilha. Recomenda, novamente, a leitura das memórias que enviou ao conde das Galveias e marquês de Aguiar. Informa do decurso dos seus trabalhos estatísticos sobre o arquipélago açoriano e pede ao destinatário as autorizações necessárias para prosseguir o seu trabalho, os quais foram recusados pelo governador.
Felicita António de Araújo pela concessão do título de conde da Barca. Grato pelos obsequios recebidos e pelo desempenho do destinatário na política portuguesa, o autor dedica-lhe a Ode inclusa da qual pretende enviar uma cópia para o periódico o "Investigador Português".
"Ode Ao Illmo. e Exmo. Senhor Conde da Barca [...]".
Acusa o envio em anexo, e a pedido do seu autor o Padre João José de Amaral, de uma Ode dedicada ao Conde da Barca.
Informa que continua a efectuar os levantamentos para a Carta da Ilha, a qual pretende mandar imprimir na Imprensa da Corte no Rio de Janeiro. Comunica que Michelloty retira-se para Lisboa dentro de quatro dias e que em Angra já foram recebidas as ordens régias para o pagamento dos soldos. fala das causas do seu duelo com o [5.º] conde de Sabugal [D. Manuel de Assis de Mascarnhas Castelo Branco da Costa Lencastre]. Em P.s. informa da proibição da circulação de jornais portugueses e ingleses em Espanha.
Remete o prospecto da obra e informa que a vai mandar publicar em Londres. Tendo aberto a lista de subscrições para a mesma, solicita ao destinatário que supervisione a lista referente ao Rio de Janeiro e que depois lhe faça chegar o número de exemplares pedidos. Informa dos frequentes ataques dos corsários "hespanhoes-Americanos" a navios portugueses nas imediações do arquipelago. Pede ao conde da Barca que mande publicar no dia da aclamação de S.M. o Elogio que lhe foi entregue pelo Capitão general de Moçambique, se o achar digno "de ver o dia".
Prospecto da "Statistica das Ilhas de São Miguel, e Santa Maria". Possui a indicação de que as cartas e plantas serão gravadas por Arrowsmith.
Discurso que o Juiz de Fora de Tarouca dirigiu ao povos da sua jurisdição pelo motivo da publicação do Edital da Junta do Supremo Governo.
O autor, primo do destinatário, informa que já não conseguiu ir a bordo se despedir nem entregar as cartas que lhe estavam destinadas, entre as quais figurava uma de Constantino dirigida à Casa "Braz Carneiro, e filhos para que franqueassem a V. Exa. tudo aquilo que precizasse, e pedisse". Fala da apatia em que ficou Lisboa e da ida a Viana onde esteve com D. Marquesa  que "ignorava, e inda ignora hoje a viajem de V. Exa. [para o Brasil]". Informa que entregou as quarenta moedas metálicas ao irmão do dest.. Informa da morte de Nicolau Barreto; da intenção de José Calheiros em lhe escrever. Fala da Revolução; da aclamação do Príncipe em Guimarães; da estadia do Abade de Lóbrigos e de D. Clara em Barcelos e da de João António em Lisboa. Refere-se a Tomás Vicente cujos bens foram expropriados por "El-Rei Junot".
Informa que António Fernando fez parar as obras na Quinta da Prova devido à saída do Príncipe e à ordem da regência transmitida pelo secretário Salter. Pede ao destinatário que "lance as suas medidas" para proteger Ratton, que pretende continuar a trabalha no laboratório ou fazer uma viagem visto que "tudo o que he Francez he lhado pior que Judeo". Informa dos pagamentos efectuados por António Fernando devido à notificação do Ministério a propósito do "ano de morto". Fala de Sousa Mello "homem de todos odiado"; dos insultos à Quinta da Prova e à Fábrica; dos assaltos à Fábrica do Vidro do Gerez, e da perda da Fábrica de Leiria por causa do confisco. Refere-se às manobras militares de Loison em Viseu.
Acusa a receção da carta e remete, em anexo, o livro, livrete e papel de notícias do que por cá se tem passado. Informa que tudo o que tem recolhido passa para a mão do "Benedictino [Frei Francisco] São Luís, filho do Escrivão Saraiva, que se propôs a escrever a História. Informa da sua intenção em ir para a Corte na Primavera, depois da licença sem limite que lhe foi dada por D. Miguel. Fala da situação pessoal de António Fernando, D. Marquesa e dos irmãos [do destinatário], de Roque Ribeiro, de José Calheiros e D. Francisca, "dos Abades para que V. Exa. tanto concorreu", e de Constantino Joaquim de Matos.
Relatório dos factos passados na Província do Minho duante e após a invasão francesa de Março de 1809.
O autor, primo do destinatário, informa que enviou pelo "Navio Europa" uma carta e "o extracto de alguas miudezas, que nesta ultima convenção se tinhão passado; uma cópia do livro, que escreveu no seu retiro com o título de "História porca, ou breve rezumo das asneiras, e disparates praticadosno meu Governo de Ponte de Lima desde o dia 19 de Março athé ao dia 7 de Abril do prezente anno de 1809". Fala da sua situação pessoal e pede a protecção do destinatário para alcançar a autorização para passar ao Ultramar. Refere-se a António Fernando, D. Clara, e D. Marqueza, de D. Rosa e do noivado de José Calheiros.
O autor, primo do destinatário, informa que se retirou hoje de Ponte do Lima onde foi assistir às Exéquias de Tomás Vicente, tem falado com Guardião dos Capuchos, Frei Manuel de Santa Rita de Cássia, sobre o defunto, que havia sido Síndico do Convento [de Santo António de Ponte de Lima], durante as invasões francesas do ano de 1809, e sobre a dívida que o referido convento tem para com a Casa de Sá. Expõe o que presenciou dos religiosos do Convento de Santo António de 1809. Remete carta desta comunidade. Em P.s. fala das relações entre o referido Convento e Tomás Vicente; dos bens deste último que "forão roubados [...] por seu Amigo, o celebre Conego jose Valerio Vellozo". Remete o recibodas quarenta moedas que "V. Exa. me deu na véspera do seu embarque".
Agradecendo a disponibilidade constante da Casa de Sá para com o Convento de Santo António de Ponte de Lima, comunica que foi eleito Guardião do mesmo em Novembro passado, e que tomou conhecimento pelo Antigo Síndico Tomás Vicente Cabeças [de Sousa] dos créditos que a sobredita casa tem junto daquerla comunidade. Informa que, na altura, informou por escrito a António Fernando, Administrador da Casa de Sá, da impossibilidade do Convento proceder ao respectivo pagamento devido ao Estado de Calamidade Geral, provocado pelo aquartelamento das tropas francesas. Como dispõe, neste momento de um novo síndico, Tomás Malheiro Correia Brandão, o autor comunica a disponibilidade da sua comunidade para proceder ao pagamento da respectiva quantia. Agradece antecipadamente todas as acções de piedade dos "Administradores da Illustrissima Casa de Sá".
O autor, primo do destinatário, acusa a receção de uma carta, vindo inclusa outra para José Calheiros, a qual será entregue amanhã quando for visitar-lhe a noiva. Informa da doença do tio Ventura Malheiro, que envia as suas felicitações pelo despacho de António de Araújo e do seu irmão. Conta, também, dar o recado ao Prior de Ponte, João Luís de Magalhães Barreto. Informa que chegou ontem de Viana onde esteve com D. Maruesa, com D. Rodrigo de Azevedo e sua mãe e com D. Luís Manuel de Azevedo.Fala dos seus escritos já enviados, e que foram aprovados por [Frei Francisco] de São Luís, o qual pretende fazer uma obra de História, e que tem produzido muitos escritos. Fala da congregação beneditina e do seu capítulo, dos governos ultramarinos, dos seus serviços e pretensão em se mudar para "esse continente". Conta um episódio passado em sua casa com Francisco Lopes Calheiros e Pedro da Cunha.
Informa da carta que está a escrever para enviar ao primo. Nela trata dos actuais acontecimentos das Campanhas, do espírito público e outras coisas relativas à Província do Minho. Encontra-senesta cidade por respeito aos amigos comuns Pedro Gomes da Silva, Alcaide Mor de Braga, e seu cunhado Joaquim José Fernandes da Silva, recentemente eleitos para a Junta da Companhia. Diz que chegou tarde, visto que os accionistas do Minho já tinham dado as suas procurações a outro, tendo sido impossível de persuadi-los a revogarem as mesmas. Apenas conseguiu seis. Constantino escreverá ao destinatário quando a eleição subir à presença do príncipe. Informa que contempla o protegido do destinatário, Domingos Pedro da Silva Souto e Freitas em todas as suas listas, apesar de ele não lhe ter falado em nada, mas não podia esquecer a amizade e obrigações que deve a seus pais, nomeadamente a Domingos Luís que o destinatário bem conhecia. A eleição ocorre na Quarta-feira, dia 29, e o A. na Quinta segue para Lamego tratar de assuntos de seus sobrinhos, filhos de Basílio. Seguirá depois para Amarante, ver os negócios de sua casa, e dali para Ponte do Lima. Informa que fez-se o baptizado da menina de José Calheiros antes mesmo de chegar a procuração, mas o autor encarregou-se de fabricar uma.
Narra ao primo o que passou e observou durante a eleição da Junta da Companhia. Incumbido de angariar os votos do Minho a favor de Pedro Gomes da Silva, Alcaide-Mor de Braga, e Joaquim José Fernandes da Silva, manteve negociações com Cristovão Guerner sobre a legitimidade da posse das procurações dos votantes do Minho. Acusa os vogais da Junta de fazerem "clandestinos conventiculos, e ajustes" onde abundam "intrigas, chicanas, e trapassas, mui podres". Refere-se à ignorância de muitos accionistas que dão as suas procurações ao primeiro que aparecer "ignorando o que dão". Acusa alguns de se apoderarem indevidamente de apólices para serem habilitados a uma eleição corrompida e à margem da lei. Defende a permanência de Domingos Morais Sarmento. Acusa Domingos Martins Gonçalves, membro da Junta há 37 anos, de só "impôr, contar, e encher o papo". Do papel decisivo do honrado Conservador Sebastião Antonio de Carvalho, que durante a eleição enfrentou os deputados, conforme o destinatário poderá constatar através dos resultados e memótia enviadas por este no dia 9 do corrente, um dia após o fim de todo o processo. Refere-se aos deputados da lista de Manuel José Sarmento, e diz que se surgirem nomes mais votados que estes foram "extorquidos por traça, por fraude, por ameaças, por dependências jogadas". Informa que o seu melhor amigo, e amigo do destinatário, lhe comunicou que faria chegar uma relação de todos os factos, mesmo se sujeitando a um grande perigo. Em breve remeterá outra carta.
Informa que receberá ao mesmo tempo que esta, uma outra carta encadernada, as quais serão remetidas pelo amigo Constantino. Comunica que lhe fo impossível de seguir viagem para esses Estados, após ter recebido o passaporte que o destinatário lhe enviou, em virtude da incapacidade da sua mulher de poder seguir viagem, devido ao susto motivado por um assalto à sua casa de Geraz quando ainda estava em convalescença de um mau parto. No fim deste mês partem para aguás férreas e para banhos de mar e só depois decidirá quando empreender a viagem. Remete um requerimento em que pede a Mercê do Hábito da Ordem de Cristo, esperando que o destinatário, primo, a promova. Em P.s. informa que Manuel de Sousa Lage morreu no dia 8 nesta vila, deixando por herdeiro o seu irmão Loio.
Notas à Carta de 15 de Julho de 1811.
[Esta Carta é a que tem por título "História do lamentavel estado da nossa patria, etc..."; Cf. Caixas oficiais.]

Informa ao primo que enviou pelo Bergantim Thetis, em mão do seu capitão manuel Gomes, uma carta volumosa, mas, por equívoco não seguiu outra carta em livro sobrescrito. No entanto já deu ordem para expedir a mesma, sem demora, pelo Porto ou por Lisboa. Refere-se às cartas que escreveu sobre a nova eleição para a Companhia. Informa que depois da sua comissão de votante recolheu-se ao Minho, deixando uma recomendação para que lhe comunicado os passos que o negócio fosse dando, visto que esperava muita trapalhada até ao "ultimatum". Comenta extensamente todo o processo de eleição dos onze novos deputados, com maior atenção para as manobras pouco claras de "S.". Insurge-se contra a postura de João Nogueira, irmão de Ricardo Raimundo, Governador do Reino, que "procurou o meio da intriga, entrou em partidos, aumentou o barulho, e a dezordem". Duvida da imparcialidade do Chanceler do Porto neste processo. Transcreve e comenta a lista dos onze novos eleitos para a Junta. Diz que tem seguido este rocesso com atenção, porque depois que S. A. se ausentou "quazi todos, ou hoje, ou amanham, voltárão as cazacas".
Justifica-se ao primo por se referir tão amiudadamente nos negócios da Junta da Companhia e pede que não o tome por "teimôzo, enfadonho, e importuno". Reproduz a conversa mantida com António Fernando sobre a dívida de 300 mil cruzados sem juros que este mantinha com a Junta e a intenção da Junta de manobrar com o intuito de receber "huns poucos de mil cruzados de excesso pró labore". Refere que já partiu a informação para o Governo sobre a nova eleição de onze membros para a Junta, e revolta-se pelo facto de Pedro Gomes da Silva ter sido classificado, pelo Chanceler do Porto, de negociante abonado, mas inquieto devido às intrigas que manteve com o Deão de Braga. Informa das injustiças, violências e vexames a que foi submetida a família e a propriedade de Pedro Gomes da Silva durante a Restauração. Também consta que Domingos Pedro da Silva Souto e Freitas foi capitulado pelo mesmo Chanceler de "orgulhozo, e velhaco" apesar dos louváveis trabalhos como Administrador do Erário do Porto durante a Restauração. Gostaria de saber se o destinatário recebeu as cartas e o livro manuscrito que enviou pelo "Thetis" e pelo "Principe".
Relação de contas de António Fernando nos anos de 1806 e 1807.
Informa que o mês passado remeteu ao primo uma carta com um extracto da conta corrente que a Companhia pretende triplicar a dívida de cem mil cruzados. Falava também sobre a informação que o Chanceler do Porto deu ao Governo para ser enviada ao Príncipe sobre os novos onze elementos da Junta, e onde constavam injúrias e blasfémias contra Domingos Pedro da Silva Souto e Freitas e Pedro Gomes da Silva. Insurge-se contra o Chanceler que, com argumentos ignóbeis, julga Pedro Gomes incapaz de exercer por ser de Braga e não do Porto, e pelas intrigas do Deão de Braga e conhecimentos da Alçada. Atesta que Pedro Gomes há três anos que negoceia no Porto, onde passa a amaior parte do ano, sendo considerado um habilitado comprador e exportador de vinhos, para além de ser accionista de mais de dez acções, e até a Junta que não lhe é afecta considerou-o elegível declarando-o do Porto. Considera que ele é mais capaz para o emprego, do que qualquer outro. Diz que se vai vivendo é na esperança de mudar de ares, caso contrário "os ataques de suffocação" tomariam conta de si.
Remete ao primo [conde da Barca] a certidão prometida sobre o rendimento actual dos foros ou direitos reais do Senhorio da Barca. Dela poderá observar que o barão de Tavarede só possui as honras e nada mais. Informa que António Fernando já conta ver o destinatário como Senhor da Barca o que lhe há de aumentar a vontade de regressar à [Quinta da] Prova para colocar em prática os seus projectos. O mesmo António Fernando remeterá para a Corte uma representação desta Câmara e habitantes da vila em que pedem um cais, pedindo o autor que a promova.
Informa que Francisco Pereira Peixoto, primo do [conde da Barca] remete a certidão do rendimento do Senhorio da Barca tal como foi arrendado por conta da Coroa, visto que o Barão de Tavarede só tem as honras. Pede a intervenção do [conde] a favor da construção de um cais em Ponte de Lima.
Felicita o primo pela elevação à "Classe dos Grandes, com o titulo de Conde da Barca". Estimou que o título fosse da Barca, mais do que de outro local e lembra-se de ouvir o destinatário dizer que antes preferia ser Donatário da Barca do que Conde. Pergunta porque não junta as duas mercês e refere que o Barão de Tavarede, embora seja o donatário, apenas possui as honras. Sugere a concessão de outra graça ao dito barão como indemnização. Refere que muito gostariam que se concluísse o grande canal, sustenatndo que faz pena ver um grande edifício começar a ser construído e ficar inútil. Diz que já viu António Fernando com menos ânimo do que actualmente. Refere-se ao requerimento sobre o Foro que enviou, conjuntamente com o seu segundo irmão José Peixoto Sarmento, à presença do Príncipe por outra repartição que não a do destinatário. Remete a minuta que mandou ao Juiz de Fora da Barca e por este respondida que os direitos são da coroa e que atestou o seu diminuto preço actual. No papel incluso verá o recente serviço prestado por São Luís. Recomenações de José Calheiros. D. Francisca passa muito mal.
Questionário [ao Juiz de Fora de ....] sobre o Senhorio da Barca de que é Senhor  Donatário o [1.º] Barão de Tavarede. Possui as respostas autógrafas do referido Juiz.
O autor, Comandante da Brigada de Ordenanças de Viana, informa ao primo que anteontem respondeu-lhe muito laconicamente porque assim convinha transmitir ao Capitão Tomás Malheiro, Comandante de Companhia e do Distrito. Expõe ao destinatário o diferendo que opõe a ambos e que principiou com a alteração, por parte do autor, dos militares de serviço e que Tomás Malheiro, Comandante da Companhia e de Distrito, protestou no Ofício de 23 de Junho qualificando esta acção de vexame.
Relação dos manuscritos remetidos em carta de 24 de Maio deste ano de 1812.
Projecto para a composição de huas Memorias para a "Historia da Revolução de Portugal" da autoria de Frei Francisco de São Luís.
Oração gratulatória "que fez o Conselheiro abade de Lobrigos, Antonio Fernando de Araujo de Azevedo, por occazião da entrada dos Exercitos alliados em Pariz" recitada pelo Coronel de Milicias Francisco Pereira Peixoto Ferraz Sarmento.
Requerimento dirigido ao Marechal Lord Beresford, Marquês de Campo Maior, solicitando uma certidão de serviços que ateste que elle [...] tomou todas as medidas, e prevençoens, para que o Batalhão de Caçadores n.º 12, mandado para aquella villa, fosse bem aquartellado, e nada lhe faltasse".
Possui o despacho datado de 10 de Dezembro de 1814, Quartel General do Pateo do Saldanha.
Requerimento dirigido ao Marechal Lord Beresford, Marquês de Campo Maior, solicitando uma certidão de serviços que ateste que o requerente satisfez "a tudo com intelligencia, exacção e promptidão", para que foi encarregue pelo Brigadeiro General José Joaquim Champallimaud, Governador de Armas da Província de Ponte de Lima, em 12 de Outubro de 1813.
Possui o despacho datado de 10 de Dezembro de 1814, Quartel General do Pátio do Saldanha.
Comentários sobre os acontecimentos sucedidos na Província do Minho e Douro durante as Invasões Francesas.
Descripção do modo por por que o actual Juiz de Fora de Algozo fomentou no seu Lugar a revolta dos Povos contra os Francezes; fazendo aclamar o Príncipe regente Nosso Senhor, e a Real Caza de Bragança.
"[...] Carta que hum Cão de Lisboa escreveo a mr. Junot; em consequencia da Lei publicada contra os caens vagabundos - apareceu pendurada ao pescoço de hum Cão, com sobrescrito = d'ordens ao General Junot [...]"
" [...] Carta para Mr. Junot, que apareceu no Correio do Porto, depois da revolta das provincias do Norte."
Acusa a receção da carta de António de Araújo datada de 14 de Agosto, escrita na sequência dos avisos recebidos de Miguel de Arriaga [Brum da Silveira], do qual remete cópia. Refere-se às transacções com o Oriente.
O autor transmite a José Nunes da Silveira, instruções relativas à administração dos seus fundos. Solicita-lhe o envio de fundos para o Brasil, onde deverão ficar à ordem de António de Araújo de Azevedo.
Informa que há-de satisfazer o saque feito pelo destinatário, conforme o expresso no seu Aviso de 26 de Agosto. Contudo, informa que não poderá satisfazer a mais solicitações deste género visto que não possui liquidez suficiente na conta de Miguel de Arriaga Brum da Silveira, nem aviso do mesmo para pagar saques por sua conta.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 24 de Setembro. Informa que uma vez que o destinatário acha-se "comprometido nestes saques passo acceitar [...] para creditto da firma de V. Exca." contrariando, assim, uma ordem de Arriaga. Informa que Joaquim Nunes levará à presença  do destinatário os avisos originais de Miguel de Arriaga Brum da Silveira "para vir no conhecimento de minha verdade".
O autor acusa a receção da carta de António de Araújo de 11 de fevereiro de 1811 e justifica o atraso na resposta. Solicita notícias sobre o estado de saúde do destinatário. Agradece a proteção dispendida nos despachos verificados no seu irmão Miguel e roga ao destinatário a honra de beijar por si a mão do Príncipe em sinal de reconhecimento. Informa da correspondência que tem recebido do irmão Miguel, o qual confessa estar reconhecido "para com V. Exa.". pede proteção para o seu requerimento, que envia em anexo, em que pede a remuneração dos seus serviços. Lamenta a falta de resposta do conde das Galveias, devido a "ressentimentos de familia excitados pelo meu casamento". Pede ao destinatário que tente proporcionar uma aproximação entre ambos, mas que não o deixe encontrar a pretensão do foro e da comenda que o autor requer. Invoca os serviços do tio Miguel [José de Arriaga], para obter o Foro e a Comenda ou um lugar honorífico de Conselheiro da Fazenda. Informa que não recebeu a licença enviada por mão do Borges, mas que conseguiu outra do governo por mais seis meses e cuja cópia envia em anexo. Solicita o envio, em mão, de uma nova licença régia de um ou dois anos. Participa a chegada para breve ao Rio de Janeiro de um navio de Macau com a procuração de Miguel para tomar posse no Conselho da Fazenda, mas no entanto o autor envia uma cópia por cautela. Pede o envio da carta de Alcaide-mor para poder tomar posse desta mercê. Oferece um barril de vinho seco do Pico. Agradece o auxílio prestado ao seu recomendado ?Bel.?. Fala das últimas notícias de Portugal, da restauração das praças de Ciudad Rodrigo e de Badajoz. Pede proteção para o irmão Sebastião José que acaba de ser despachado Major. Em P.s. refere o seu impedimento em ser destacado  para a América ou para Goa e manifesta o seu desejo em ficar empregado nas ilhas com aumento de graduação.
Certidão da prorrogação da licença de seis meses concedida por S.A.R. a Manuel José de Arriaga Brum da Silveira, desembargador da Casa da Suplicação para poder dentro do nmesmo tempo apresentar licença imediata do mesmo Senhor ou recolher-se a este reino.
Recomenda à protecção do destinatário, Conselheiro de estado, o portador da carta, Manuel Inácio Bettencourt.
Acusa a recpção da carta de 22 de Setembro de 1812 e agradece a protecção para as suas pretensões. Manifesta a sua esperança em obter o foro através da "efficaz e poderoza mediação de V. Exa.". Aguarda pelo aviso para providenciar as custas deste negócio. Agadece a promessa da "reforma da licença" para cobrar os ordenados em falta e continuar ano Real Serviço. Informa que acaba de receber a notícia da morte do cunhado António de Melo, ocorrida em Moçambique, e pede ao destinatário que tente saber de notícias dos filhos deste. Há dois anos que não recebe notícias de seu irmão Miguel e pede ao destinatário que continue a dedcar-lhe amizade e protecção. refere que o seu irmão António, recém-despachado sargento-mor para Macau, não seguiu viagem devido à falta de notícia oficial, mas que irá e com escala nessa Corte para "beijar as mãos a V. Exa. e buscar as suas ordens". Espera que o destinatário já se encontre restabelecido "dos males desse clima". Lamenta não poder oferecer prova do vinho devido à péssima colheita.
Felicita o destinatário pela nomeação para Ministro e Secretário de Estado na Repartição da Marinha.
Felicita António de Araújo por se achar "mais uma vez singularizado entre os Grandes de Portugal, com o [...] titulo de conde da Barca. Endereça os votos e restabelecimento de saúde. Solicita uma nova prorrogação da licença por mais um ano por forma a poder cobrar os ordenados em atraso. Agradece a intervenção do destinatário" no honroso e vantajozo despacho ultimam[en]te confferido a me Irmão Miguel".
Certidão do serviço feito pelo Desembargador Manuel José de Arriaga Brum da Silveira no Tribunal da Casa da Suplicação de Lisboa depois que tomou posse até ao presente. 
Possui o despacho, a respectiva certidão e o reconhecimento notarial de 5 de Março de 1817, Faial.
Acusa a receção da carta de António de Araújo e agradece as honrosas expressões. Manifesta o seu desejo em continuar a usufruir da sua protecção "ainda que não esteja no Ministerio". Informa que os seus requerimentos estão a ser tratados por Gaspar Dantas. Fala da chegada do Ulisses [ao Rio de Janeiro] por onde os macaenses levam diferentes representações à Real Presença. Refere-se  aos seus serviços nomeadamente à "Expedição composta de Seis Navios nossos, e Esquadra Imperial [...] contra os Piratas Chinas, combinada por Convenção com o Governo Synico" e que com o auxílio dos particulares e do Conselho da companhia inglesa em Cantão; das negociações que culminaram com a rendição de Apao-Chao; da resolução dos entraves colocados ao comércio e alfândegas locais. Informa que apesar de estar fora de govevernança "desde dous de Janeiro" aconselha o Governo local por respeito a S.A.R. e sem ordenado algum. Informa que tem trocado correspondência com o vice-rei de Cantão, o qual mostra-se grato pelos seus serviços; do tratamento especial recebido pelo mandarim de Macau; dos entraves colocados à entrada do Bispo de Pequim em Macau. Espera que os seus serviços agradem tanto ao Ministério como agradaram ao governo síndico e aos naturais daquela ilha. Informa que tem toda esta correspondência em caracteres sínicos a qual apresentará traduzida. Sugere a criação de uma Embaixada, visto que nenhuma época era mais própria. Alerta para o facto da colónia ser importante mas que por causa do mal geral se acha tanto em decadência que se não for atendida e tiver quem a olhe com caridade e vistas é de temer a sua ruína total. Lamenta que os macaenses sejam vistos "como delapidadores da Real Fazenda".
Desejando obter graça na carreira à semelhança da verificada no Desembargador Lázaro da Silva Ferreira, informa que tem em vista fomentar algum estabelecimento. Solicita o parecer do destinatário sobre um dos três planos que expõe para que Gaspar Dantas possa tratar dos necessários requerimentos. Propõe tentar algum terreno dos que o Soberno costuma dar para que o possa mandar cultivar por chinas; ou uma aldeia em Damão, principalmente uma que já teve Jacinto Domingues, onde poderia fomentar a construção de navios, indo de encontro à carta régia de 2 de Junho de 1810; ou tratar do aumento de Timor e do seu comércio, conforme foi proposto pelo conde das Galveias, podendo fazer-se ali o mesmo giro com os géneros da China que faziam os holandeses com Batavia. Informa que pelo Ulisses enviou uma ?carta? em que se referia no envio de chinas de todas as classes, mas que não obteve resposta; e que soube pelo referido Gaspar Dantas que o irmão do destinatário foi escolher um terreno na Baía. Acusa o envio pelo Carolina de uma "relação do que rogão entre si por arrendamentos e foros", para que o destinatário possa fazer um cálculo mais exacto. Recomenda o sogro, [Januário Agostinho de Almeida], [barão de São José de Porto Alegre em 1815], para alcançar alguma graça devido aos donativos que tem efectuado e ao transporte de escravos desde o Malabar e de África para o Brasil. Sugere o foro ou então o Hábito de Cristo para o filho mais velho. Recomenda José Pinto, que comandou a Esquadra contra os Piratas, para o Governo de Timor; indica António Ferreira de Arriaga para o cargo de Major deste Batalhão; e Francisco de Melo para algum governo de Diu ou Damão.
O autor acusa a receção da carta de António de Araújo de 18 de Julho. Agradece a proteção e informa que remete em anexo e debaixo da Letra A e B as cartas particulares que lhe forma remetidas pelo conde das Galveias, sustenta que a enfermidade que o atormentou tornou impossível o envio da relação de cumprimento das Providência enviadas para aquela cidade. Remete cópia do seu ofício Letra C refere-se ao seu antecessor [António Pereira dos Santos]. Remete sob a Letra D uma carta que recebeu ontem de Cantão. Fala da situação do Padre Rodrigo, a quem salvou "das garras dos Chinas"; do modo de pensar do Governo Britânicoa respeito da Expedição e dos documentos que podia apresentar a Lord Strangford. Envia uma Gazeta de Pullo Pinang relativa a Macau. Informa que mediante a recomendação de v. Exa. o lealsenado nomeou Gaspar José Dantas Coelho para "Procurador das suas dependências nessa Corte". Recomenda António Joaquim de Oliveira Matos à protecção do dest. tendo em vista o progresso de Macau. Refere-se ao empréstimo que proporá ao conde das Galveias; à casa de seguros que S.A.R. mandou estabelecer; e à organização de um banco. Refere-se às potencialidades comerciais de Macau enquanto porto marítimo; da recolha de fundos para a Embaixada. Deseja a graduação de Agravos como gozou o Desembargador Lázaro da Silva Ferreira "sem os trabalhos e as despesas que tenho tido". recomendou ao dantas e a José da Silva Loureiro que se dirijam ao destinatário. Considera que as providências chegadas e as que possam convir carecem de mais tempo que os três anos da recondução [do cargo de Ouvidor].
Ofício "LETRA A" onde o autor comunica o seu desejo em ver o destinatário reconduzido no "importante lugar de Magistratura que ali exercita".
Ofíco "LETRA B" onde S.A.R. desejando ver restaurados os antigos privilégios concedidos a Macau e a propagação do cristianismo no interior desse império, autoriza o envio de uma Embaixada ao imperador a fim de alcançar estas duas concessões. Reconduz o destinatário no cargo de Ouvidor em merecimento dos seus serviços. Substitui no cargo de Governador local Lucas José de Alvarenga por Bernardo Aleixo de Lemos e Faria; nomeia para o comando do novo batalhão de guarnição de Macau José Osório com a patente de coronel.
Ofício, "LETRA C", onde o autor refere-se à grande obra de extinção do Pirata Apao-Chao; do melhoramento da cidade; da convenção firmada com os delegados do Vice-rei de Cantão onde foram privilegiados o armamento e o abrigo à exportação; do ingresso do bispo de Pequim; do regresso dos dois missionários franceses a Cantão; da resolução enviada pelo Sunto sobre a formatura de novos edifícios e a duplicação do número de navios. Informa que Macau presentemente não sofre quanto aos Chonas e que já não suporta da parte dos mandarins as antigas indecentes opressões com que intimidaram os da remota governança. Fala dos progressos do comércio e da administração locais.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 18 de Julho. Agradece a proteção e informa que remete em anexo debaixo das "letras A e B" as cartas particulares que lhe forma remetidas pelo conde das Galveias; e sustenta que a efermidade que o atormentou tornou impossível o envio, pelo Navio Ulisses, da relação do cumprimento das providências enviadas para aquela cidade. Remete cópia do seu opfício "Letra C". Fala do seu antecessor [António Pereira dos Santos]. Remete debaixo da "Letra D" uma carta que recebeu de Cantão no dia anterior. Fala da situação do Padre Rodrigo aquem salvou "das garras dos Chinas"; do modo de pensar do governo britânico a respeito da expedição e dos documentos que podia apresentar a Lord Strangford. Junto envia uma Gazeta de Pulo Pinang relativa a Macau. Informa que mediante a recomendação de V. Exa. o Leal Senado nomeou o Gaspar José Dantas Coelho para "Procurador das suas dependências nessa Corte". Recomenda António Joaquim de Oliveira Matos à protecção do destinatário. Tendo em vista o progresso de Macau, refere-se ao empréstimo que proporá ao conde das Galveias; à casa de seguros que S.A.R. mandou estabelecer; e à organização de um banco. Fala das potencialidades comerciais de Macau enquanto porto marítimo; da recolha de fundos para a Embaixada. Informa que enviará mais notícias pelo navio Carolina. deseja a graduação de Agravos que também gozou o Desembargador Lázaro da Silva Ferreira, sem os trabalhos e despesas que tenho tido. Recomendou ao Dantas e a José da Silva Loureiro que se dirijam ao destinatário. Considera que as providências chegadas e a que poderão convir carecem de mais tempo que os três anos da recondução [o cargo de Ouvidor].
Ofício "LETRA B", onde o autor comunica que S.A.R. desejando ver restaurados os antigos privilégios concedidos a Macau e a propagação do Cristianismo no interior desse império, autoriza o envio de uma Embaixada ao Imperador a fim de alcançar estas duas concessões. Reconduz o destinatário no cargo de Ouvidor em merecimento dos seus serviços. Substitui no cargo de Governador local Lucas José de Alvarenga por Bernardo Aleixo de Lemos e Faria; e nomeia para o comando do novo Batalhão de guarnição de Macau, José Osório, com a patente de coronel.
Ofício "LETRA C", onde o autor fala da grande obra de extinção do Pirata Apao-Chao; do melhoramento da cidade; da convenção firmada com os delegados do vice-rei de Cantão onde forma privilegiados o armamento e o "abrigo à exportação"; do ingresso do Bispo de Pequim; do regresso dos dois missionários franceses a Cantão; da resolução enviada pelo Sunto de sobre a formatura dos novos edifícios e a duplicação do número de navios. Informa que Macau presentemente não sofre quanto aos chonas e já não suporta da parte dos mandarins as antigas e indecentes opressões com que intimidavam os da remota governança. Fala dos progressos do Comércio e da administração locais.
o autor informa que pretendia remeter cópia da correspondência enviada ao conde das Galveias o que não lhe foi possível. Fala do ingresso do Bispo em Pequim; da nomeação do Suntó para regedor das justiças. Fala da governação de Macau onde sugere a anexação das ilhas de Timor para se fazer um governo como o de Moçambique. Refere que tem prevenido a Dantas para não dar um passo sem a autorização de V. Exa.. Envia o dinheiro para qualquer empresa que se deva começar na cultura ou na compra do que for necessário. Fala dos vestidos para a condessa das Galveias; das fitas que António Joaquim de Oliveira Matos trouxe; dos presentes para o dest. e para o conde das Galveias. Remete as balsas de fogo e o que consta da relação que enviou ao Dantas.
O autor acusa a receção do ofício de 12 de Junho do conde das Galveias sobre a admissão de missionários estrangeiros neste estabelecimento. Em resposta o autor opina sobre a utilidade destes e sobre a conduta dos procuradores de Propaganda, os padres Francisco Letandal e Marchini. Expõe uma ideia resumida da história das missões e diferentes comissões a seu cargo, as causas e época da introdução dos missionários estrangeiros, a maneira adoptada para a assignação dos distritos pertencentes a cada missão se nesta demarcação houve consentimento  de Sua Majestade Fidelíssima e desmembração de alguma parte das dos três bispos ordinários com a final declaração das causas das noções contrárias às missões estrangeiras.
O autor informa ao Conde das Galveias da utilidade e do protocolo a seguir pela embaixada portuguesa a enviar à Corte de Pequim. Remete os formulários da correspondência e aponta meios que não gravem a Real fazenda com a designação das coisas próprias para os presentes a enviar para a Corte do Rio de Janeiro.
"N. 1.º": Resposta dos mandarins Governadores das igrejas de Pequim nomeado Ló e Li presidentes dos tribunais, que tem poderes sobre os regimentos de soldados de pé e de justiça. fala sobre a entrada de matemáticos europeus no território de Sua Majestade Imperial da China, enviados por S.A.R.
"N. 2.º": Chapa ao Suntó de Cantão sobre a estadia dos matemáticos enviados por S.A.R. para o serviço imperial e substituição das vacâncias.
"N. 3.º": Chapa ao Sunto Vice-rei de Cantão transmitindo a sua recondução no cargo de Desembargador Ouvidor de Macau com maior aumento na carreira de magistratura e com maior condecoração.
"N. 4.º": Atestação da conferência realizada entre o Desembargador ouvidor de Macau, Miguel de Arriaga Brum da Silveira, e os mandarins de hiang-Xan e da Casa Branca, sobre os assuntos referidos nos documentos n.º 1 e 2.
"N. 6.º": Documento composto pela resposta dos mandarins grandes de Pequim aos de cantão a respeito de admitir uma Embaixada de Portugal a Pequim; e Aviso dos mesmos mandarins grandes de Pequim ao Suntó e Fuyen de Cantão a respeito de tal Embaixada.
"N.º 7": Chapa para o Fu-Yen sobre os assuntos debatidos na conferência que realizou em Macau com os mandarins Hiang-Xan e da Casa Branca.
"N.º 8.º": Chapa do mandarim de Hian-Xian ao Senhor Desembargador de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira sobre os dois matemáticos enviados a Pequim por S.A.R..
"N.º 9": chapa ao Sunto Vice rei de Cantão felicitando-o pela sua nomeação para maiores e mais condecorados empregos dentro da sua Corte. Solicita que coloque na presença de Sua Majestade Imperial a pretensão relativa aos matemáticos por que dela depende a "minha fortuna ou a minha desgraça na Presença do meu Soberano".
"N.º 10": Carta escrita pelo R. Senhor N. N. à congregação dos cardeais encarregada dos negócios da Propaganda Fide em que se relata a modernissima embaixada inglesa ao Imperador da China.
"N.º 11": Extrato de uma carta de Mr. Grammond, Missionário francês em Pequim, onde este se refere à embaixada inglesa a Pequim.
"N.º 12": Versão literal da chapa publicada em Macau pela qual se declara que o Exmo. Senhor Embaixador de S. M. Fidelissima não é embaixador tributário.
"N.º 13": Chapa do Suntó de Cantão e Fu-Yen Governador da mesma Cidade aoSenhor desembargador Ouvidor de Macau [Miguel de Arriaga Brum da Silveira], onde fala da rendição do pirata chinês Cham-Pao-Chai.
"N.º 14": Chapa do Suntó Vice-rei de Cantão ao Senhor Desembargador de Maceu, [Miguel de Arriaga Brum da Silveira], falando das nformações dadas pela viúva de Chen-Yat, sobre o pirata chinês Cam-Pao-Chai.
"N.º 15": Chapa do Suntó Vice-rei de Cantão ao senhor desembargador [Ouvidor] de Macau [Miguel de Arriaga Brum da Silveira], falando sobre os contactos que tem mantido com o Pirata Cham-Pao-Chai.
"N.º 16": Chapa do Sunto Vice-rei de Cantão, ao senhor Desembargador [Ouvidor] de Macau [miguel de Arriaga Brum da Silveira], informando que recebeu uma carta do Pirata de Cham-Pao-Chai, onde este manifesta sincera vontade de se render" e de um Decreto de Sua Majestade Imerial perdoando todos os crimes do pirata sob condição de este entregar as embarcações e apetrechos de guerra. o A. louva os contributos do Desembargador Ouvidor para o feliz desfecho desta situação.
"N.º 17": Carta de Cham-pao-Chai e Cham-Gam-pam ao Desembargador de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira onde manifesta a sua vontade em se render e solicita ao destinatário que queira alegar razões para minha defesa.
"N.º 18": Chapa de Cham-Pao-Chai ao Desembargador de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira, onde fala da representação feita pelos mercadores de Macau contra si e pede ao dest. para "fazer diligências possíveis, para que venha a ser concluída esta dependência que teve princípio no zelo e cuidado de Vossa Senhoria" e que no caso de abandoná-la, o A. informara que reputará por "falsidade, e enganos tudo o que dantes se tem dito, e declarado".
"N.º 19": carta de Cham-Pao-Chai ao desembargador de macua Miguel de Arriaga Brum da Silveira onde agradece ao destinatário "pelas boas expressoens, com que nos falla" e manifesta a sua intenção em obedecer ao Suntó Vice-rei de Cantão.
"N.º 20": Carta de Cham-Pao-Chai ao desembargador de Macau, Miguel de Arriaga Brum da Silveira, onde manifesta os seus receios em conduzir a sua esquadra ao porto de Macau. Solicita ao dest. que informe ao Suntó Vice-rei de Cantão que o A. o aguardará em Pu-Yun-Xa para receber instruções. Fala das embarcações, apetrechos de guerra e das gentes que se acha debaixo do seu comando.
"N.º 21": Chapa do Mandarim da Casa branca ao Desembargador de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira onde o A., após fazer uma retrospectiva das medidas tomadas pelo governo sínico contra os pirataslouva os trabalhos do Suntó de Cantão e do dest. para o desfecho deste importante negócio. Remete, em anexo, o rol de gente que tinha Cham-Pao-Chai, o rol das embarcações e todos aqueles que foram degolados, porque não quiseram render-se.
"N.º 22": Exposição dos mandarins da casa branca, resultante da averiguação sobre o estado de Macau enviada ao Desembargador de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira.
"N.º 23": Carta Régia ao Imperador da China. Pretendendo continuar a correspondência entre "esta Coroa, e esse Imperio", El-rei [D. José] apresenta o ministro plenipotenciário José Inácio de Brito Bucarro Castanheda.
O autor informa dos acontecimentos ocorridos na sequência da chegada a Macau do Almiral [William O' B.] Drury, com as suas tropas para guarnecerem a cidade contra os franceses. Expõe os erros cometidos pela armada britânica e os serviços de mediania que exerceu entre esta e os chineses. Fala da convenção de 1802 entre ambas as partes. Critica os procedimentos de [Lucas José de] Alvarenga, empossado como governador em 1 de Janeiro de 1809 e do Desembargador Peixoto nesta situação. Fala do impacto sentido na cidade devido ao este acontecimento.
Explicação da correspondência havida entre o governo desta cidade de Macau e os encarregados da expedição britânica durante a permanência desta em Macau.
Caderno da correspondência trocada entre elementos do governo de macau e o Almirante inglês [William O' B.] drury, a propósito do estacionamento das tropas britânicas naquela cidade.
Correspondência compilada pelo remetente sobre a incursão das tropas britânicas composta por: 1.º Carta do General de Benguela para o governador desta cidade sobre a admissão das tropas britânicas auxiliares [em Macau], datada de 1808.07.04, Forte William; 2.º proposta pessoal intimada pelo primeiro Sobrecarga e chefe da Companhia inglesa; 3.º carta do Almiral drury ao Governador desta cidade [de Macau]. datada de 1808.09.13, Navio de Sua Majestade [Britânica] Russil na Franquia de Macau.
Anexo "Letra A", "Declarado em o N.º 15". Convenção entre o Almiral [William O' B.] Drury, comandante em Chefe das forças navais de Sua Majestade britânica nos mares da Ásia e o Conselho Geral de Macau debaixo da presidência do seu Governador e Capitão General o Senhor Bernardo aleixo de Lemos e Faria, para promover a estadia da esquadra inglesa em macau com a finalidade de proteger esta cidade contra o poder da frança e seu partidaristas.
Carta do vice rei da Índia ao governador desta cidade, contendo instruções para o desembarque das tropas britânicas em Macau, datada de 1808.07.07, Goa. Proclamação do Vice-rei da Índia [conde de Sarzedas] ao Clero, Nobreza e Povo do Estado da Índia, sobre a saída do Príncipe-regente para o Brasil e a aliança com a nação inglesa, na sequência das invasões francesas, datada de 1808.06.06, Palácio de Pagin.
Carta dirigida ao Leal Senado de Macau sobre as tentativas dos negociantes antigos chinas de Macau tendentes a embaraçar o comércio britânico com a conivência de alguns membros do Senado. Em P.s. informa das recomendações de S.A.R.para o acolhimento de todos os navios e vassalos de S.M.Britânica, recebidas no Ofício de 17 de Março de 1808, da Secretaria de estado dos Negócios da Marinha e do Ultramar.
Atestação dos acontecimentos da Boca do Tigre, aquando do início das negociações com a esquadra Britânica do Almiral [William O' B. Drury].
Atestação dos factos ocorridos na conferência realizada entre o governador de Macau, Bernardo Aleixo de Lemos e Faria, e o Almiral [William O' B.] Drury, na presença do Desembargador Ouvidor Miguel de Arriaga Brum da Silveira e do Chefe da Companhia inglesa J. J. Roberts.
Autorização do [Governador de Macau] Bernardo Aleixo de Lemos e Faria, para que o Desembargador Ouvidor Miguelde Arriaga Brum da Silveira se dirija a Vampú para tratar com o Almiral [William O' B.] Drury da conclusão das negociações relativas à expedição britânica e sua retirada.
Carta ao Desembargador Ouvidor de Macau [Miguel de Arriaga Brum da Silveira] em reconhecimento dos seus distintos serviços "em commum beneficio dos [...] habitantes [de Macau]".
Atestado de José Osório de Castro Cabral e Albuquerque do sucedido entre os governantes de Macau aquando da chegada de novas tropas inglesas.
Caderno da explicação da correspondência entre a governança desta cidade e os Mandarins do Distrito, a propósito do estacionamento das tropas britânicas em Macau.
Caderno da Correspondência Sínica havida entre a governança desta cidade de Macau e os mandarins do Distrito.
Ata da vereação de 12 de Maio de 1810, onde o Desembargador Ouvido João Baptista dos Guimarães Peixoto, após tomar conhecimento da carta do vice-rei da Índia, o conde de Sarzedas, comenta as suas funções e as atitudes dos macaenses face aos aliados ingleses. Alerta o Senado para a conduta que deve apresentar "de hoje em diante".
Documento composto por duas cartas. 1.º O Leal Senado alerta o Governador de Macau, Lucas José de Alvarenga, para os actos do Desembargador Ouvidor José Baptista dos Guimarães Peixoto, contra esta instituição e para os "conventículos" dos infiéis vassalos e recorda que se acha Vossa Senhoria incumbido pelas cartas do conde [de Sarzedas] Vice rei [da Índia] de vigiar tão sério assunto. 2.º Resposta à carta antecendente onde o referido Governador afirma que não cessa "como sabem de vigiar sobre tudo aquillo, que tenho arresponder". Afinça ao Leal Senado que as falsidades, sublevações e rebeldias que este ministro indistintamente declama, nunca terão lugar na presença de S.A.R. e do Vice-rei [da Índia].
Ata de vereação do Leal Senado de Macau, onde se registou a apresentação da conta emprestada à Real Caixa pelo Conselheiro Miguel de Arriaga Brum da Silveira e se decidiu quais as compensações a efectuar ao referido Conselheiro.
Acusa o envio das segundas vias "do que Va. Exa. disse pelo Caçador". Fala dos cargos pretendidos pelo irmão [Sebastião José]. Solicita o "cumprimento da promessa nas alterações em que V.a Ex.a ficou de cuidar". Ambiciona a Alcaidaria-mor da ilha do Corvo e das Flores e a condecoração da Ordem de Torre-Espada. Pretende ainda alcançar o lugar de Juiz da Alfândega desta cidade com o antigo ordenado e emolumentos estabelecidos.
Solicita ao conde da Barca a doação das aldeias de "Asolua, Velim, e Ambelim na Provincia de Salsette, pagando a pensão de 600 Patacas [...] em remuneração de Serviços de 15 anos de Azia com incalculáveis sacrifícios".
O autor escreve do "Campo da Torre do Mouro sobre o Rio Cassia" para agradecer as suas estimadíssimas letras, bem como para dar uma leve notícia das operações do nosso exército a sul do Tejo. Informa das manobras militares desde a linha de Lisboa, passando pela Batalha de Albuera, até à retirada para a Torre do Mouro, onde estão estacionados sobre o comando do general Hill. O restante exército dirige-se para Norte para ocupar a faixa de Castelo Branco até Bragança, para ajudar o exército espanhol a defender a Galiza, o Reino de Leão e as Astúrias. Agradece o despacho de Alcaide-mor e de Conselheiro da Fazenda a favor de seu irmão Miguel. Remete pelo Dantas as atestações e outros documentos que comprovamos seus serviços a S.A.R. para "ganhar alguma estima das Pessoas de mérito, como V. Exa.". Elogia o despacho do general Silveira. Recomenda ao destinatário o Brigadeiro Agostinho Luís da Fonseca, cujo requerimento remete incluso, que com 47 anos de serviços será merecedor do "carinhozo acolhimento que V. Exa. sempre prestou aos dezamparados, e solitarios no Mundo". Pede ao destinatário e ao Conde das Galveias "algum emprego, ou governo na America".
O autor, Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, solicita ao Juiz da Alfândega, Mar e Direitos Reais, para que lhe seja passada certidão (emitida em 22 de junho de 1799) onde conste a data em que assentou praça como Cadete na Companhia de Infantaria que guarnece o Castelo de Santa Cruz da ilha do Faial, a data em que obteve a patente de Alferes da dita companhia, e a data em que foi confirmada a patente por Sua Majestade.
Possui o requerimento do autor, o despacho favorável, a certidão requerida e a autenticação da cópia.
O autor, H. Waller, Capitão Deputado Assitente Quartel Mestre Geral, transmite (em 27 de dezembro de 1810) ao Capitão [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira], Comandante da Brigada de Artilharia em Mugem, as ordens do general Stewart, para que comande a sua companhia na manhã do dia seguinte para a Quinta de Santa Marta. Possui a indicação do tradutor do original e a autenticação da cópia.
O autor, Roberto Wilson, Brigadeiro General Comandante de Divisão, ordena ao Comandante da Brigada de Artilharia [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira], que marche na manhã do dia seguinte para Aires, onde deverá aguardar por ordens posteriores do Comandante do esquadrão de Nisa. Ordem para "experimentar" a artilharia em Castelo Branco e em caso de retirada que se dirija sobre Abrantes. Possui a indicação do tradutor e a autenticação da cópia.
O autor, Jonathan Rooke, Tenente Coronel Assistente Ajudante Geral, transmite (em 23 de janeiro de 1811) a [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira], Oficial Comandante da Brigada de Artilharia da Quinta de Santa Marta, a indicação do Marechal Beresford de que deve se colocar sob as ordens do General Lumley.
Possui a indicação da autenticação da cópia.

António Teixeira Rebelo, coronel, comunica (em 11 de setembro de 1805) ao Tenente Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], as instruções dadas pelo Marquês de Vagos,  general de Artilharia com o governo de Armas da Corte e Província da Estremadura, para perseguir os desertores dos regimentos.
Possui a autenticação da cópia.
António José Teixeira Rebelo dirigide (em 3 de março de 1809) a José Botelho Moniz da Silva, por mão do Capitão Sebastião José de Arriaga, uma relação solicitando o envio, com a maior brevidade possível, de reposteiros com o fim de evitar a perda de munições. Possui a autenticação da cópia.
J. Pinto, Assistente Ajudante General, trasmite a ordem do marechal general Lord Wellington para que o 5.º Regimento da linha marche na manhã do dia seguinte para Elvas. Transmite as instruções necessárias para o abastecimento da referida Divisão. Comunica os agradecimentos do general Hamilton aos oficiais, oficiais inferiores e soldados do 5.º regimento, pela "firmeza e coragem" patenteados no dia 16 da Batalha de Albuera. 
Possui a indicação de que a carta seguiu em sobrescrito endereçado ao Capitão [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira], Comandane de Artilharia.
Possui a autenticação da cópia.
Jonathan Rooke, Tenente Coronel Assistente Ajudante Geral, ordena (em 17 de novembro de 1810) que a Bateria de Artilharia Portuguesa em Vilanova marche no dia seguinte para Azambuja e que o oficial comandante da mesma se dirija à casa do Ajudante General para receber ordens. 
Possui indicação de que a carta seguiu em sobrescrito endereçado ao Capitão comandante de Artilharia Portuguesa.
A. Diekson, Major Comandante de Artilharia de reserva, ordena (em 23 de abril de 1810) ao [Oficial Comandante da Brigada de Artilharia] Sebastião José de Arriaga que marche com toda a sua bateria e a maior brevidade possível ao quartel de Portalegre.
O Tenente Coronel Assistente Ajudante Geral, ordena (em 16 de novembro de 1810) que o Oficial Comandante da Brigada de Artilharia Portuguesa, da Divisão do Major Dixon, se dirija a casa do general Will antes de marchar para Vila Nova a fim de receber ordens.
O autor, major Comandante da Artilharia de Reserva, solicita (em 4 de junho de 1811) a Sebastião [José] de Arriaga [Brum da Silveira], capitão comandante da Primeira Brigada da referida artilharia, o envio imediato de munições para o depósito das baterias a sul do Guadiana.
Possui a indicação que seguiu em sobrescrito.
O autor, Quartel Mestre Geral, transmite (em 13 de janeiro de 1811) a ordem do marechal Beresford para que Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], [Oficial comandante da Brigada de Artilharia] comande as suas tropas, esta tarde depois do sol posto para Benavente onde permanecerá até novas ordens do General Lumley.
Contém autenticação do traslado.
B. Durban, Quartel Mestre Geral, transmite (em 13 de setembro de 1809) a ordem do marechal Beresford, Comandante em Chefe do exército, para que [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira], comandante da brigada de Artilharia estacionada em Nisa se ponha em marcha seguindo o itinerário em anexo.
Possui indicação da autenticação da cópia.
A. Diekson, Major Comandante, comunica (em 17 de abril de 1810) ao Capitão Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], a ordem do General Hamilton, "Comandante das Tropas Portuguêsas unidas às Tropas Britanicas nesta Provinciado Alem Tejo", para que marche com toda a sua bateria para o Cabeço de Vide, onde deverá aguardar por segunda ordem. Roga para que todas as autoridades militares e civis prestem todo o auxílio solicitado pelo capitão.
Possui indicação da autenticação da cópia.
António Teixeira Rebelo, Brigadeiro, acusa (em 6 de abril de 1809) a receção da carta e relação anexa, ambas datadas do dia 3, e do armamento e munições enviadas pelo [capitão] Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira].
Possui indicação da autenticação da cópia.
António Teixeira Rebelo acusa (em 9 de março de 1809) a receção da carta e relação que lhe foram emitodas por Sebastião José de Arriaga. Informa do ofício do General que incumbiu o destinatário da Comissão e expressa ordem para o conservar "ahi" enquanto existirem requisições a fazer ao Arsenal. Comunica o envio das cordas para o Quartel General. Faz recomendações à tia D. Mariana e a D. Maria da Penha.
Cópia autenticada.
António Teixeira Rebelo acusa (em 11 de março de 1809) a receção da carta e relação anexa do capitão Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira]. Informa que o tem recomendado, pelos seus bons serviços, ao Senhor General. Requisita munições.
Cópia autenticada.
Duarte Guerrido, 2.º Tenente Ajudante, comunica (em 18 de março de 1811) a ordem para a 1.ª bateria da Brigada de Artilharia de Reserva pernoitar em Alpalhão e para ao romper do dia seguinte marchar para Portalegre onde o capitão comandante [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira] receberá as ordens do major.
O autor, Major Comandane de Artilharia, ordena ao Comandante da Primeira Brigada de Artilharia de Reserva, o capitão [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira], para que marche amanhã pela manhã para Nisa onde se apresentará ao Brigadeiro General inglês J. C. Crawford. Refere o itinerário a seguir.
José Pinto Savedra, Ajudante de Ordens, ordena ao Comandante de Artilharia em Cabeça de Vide que apronte a Artilharia do seu comando para a mandar para Elvas logo que o regimento de infantaria N.º 14 passar. Receberá ordens do Tenente Coronel Mezurie.
Cópia autenticada.
António Teixeira Rebelo informa (em 16 de março de 1809) Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira que já lhe escreveu duas vezes onde louvava as eficazes diligências protagonizadas pelo destinatário. Acusa a receção da remessa dos caixotes de balas e solicita o envio de munições e de mão-de-obra e material para construir e dirigir a armaria. Remete a relação deste material feita pelo Major Comandante do Parque. Respeitos à sua tia [D. Mariana de Arriaga] e às senhoras Lacerdas.
Cópia autenticada.
Manuel de Brito Mozinho, Ajudante general, solicita (em 30 de outubro de 1810) a Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, Comandante das duas brigadas de Artilharia anexas à divisão do General Hamilton, que o modelo para os mapas semanais, em anexo, e que depois os devolva. Informa que o Mapa anterior fica sem efeito.
Cópia autenticada.
Romão de Arriada agradece (em 28 de outubro de 1807) a Sebastião José de Arriaga a remessa recebida e acusa a expedição das procurações para o Recebimento dos Efeitos. Solicita empenho para conseguir o que ultimamente se pediu ao Arsenal.
Cópia autenticada.
Joaquim da Costa e Silva informa (em 28 de março de 1809) a Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira que representou ao governo a mudança das parelhas entre o Tejo e o Mondego. Deseja falar-lhe.
Cópia autenticada.
Alexandre Diekson, Major Comandante da Brigada de Artilharia de Reserva do Regimento Primeiro do Exército Português, atesta os bons seviços prestados pelo Capitão Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, Comandante da Primeira Bateria da mesma Brigada, e as razões da licença de serviço que lhe foi concedida pelo Marechal Beresford (5 de julho de 1810).
Cópia autenticada.
Agostinho Luis da fonseca, Brigadeiro dos Reais Exércitos e Comandante da Segunda Brigada de Infantaria, atesta os bons serviços do Capitão Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, no sítio de Badajoz e na Batalha de Albuera, sob as ordens do General Hamilton.
Simão Francisco Pereira de Antas Pinto, Segundo Tenente, e António José da Silva e Sousa, Cabo, atestam (em 6 de julho de 1810) que a reparação dos fardamentos dos soldados da Primeira Bateria Volante da Brigada de Artilharia de reserva do Primeiro Regimento, vindos da campanha em Espanha, foram feitos à custa do capitão comandante Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira.
Cópia autenticada.
Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, Capitão Comandante da Primeira Bateria da Brigada e Artilharia de reserva, requer (em 2 de julho de 1811) a António José da Silva, Cabo de Artilheiros, uma declaração de onde conste o número de as rações que por sua ordem distribuiu, em Setembro de 1810, à Primeira Bateria quando esta esteve estacionada na vila de Avis. Possui a declaração requerida (passada em 4 de julho de 1811).
Cópia autenticada.
José António Gonçalves, Comissário de Víveres da Brigada de Artilharia de reserva, atesta que entre 11 e 20 de Abril de 1811 não foram fornecidas as rações devidas à Primeira Bateria da Brigada de Artilharia de Reserva do Primeiro Regimento, pelo facto das mesmas se encontrarem em falta. Mais declara que esta falta foi suprimida pelo Comandante [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira].
Cópia autenticada.
Lourenço António Pereira e Sousa, primeiro Comissário de Víveres, atesta (em 31 de março de 1810) a falta de fornecimento de víveres durante o mês de março, à Primeira Bateria de Artilharia de Reserva do Primeiro Regimento.
Informa que depois de ter escrito de Fronteira, recebeu a carta inclusa, a qual remete para melhor comprovar o que diz no referido requerimento.
José Inácio Mendes agradece a carta de 21 de Setembro de 1810 e informa da atitude do Conselho da Fazenda perante o seu requerimento. Solicita proteção a António de Araújo de Azevedo para o requerimento que envia em anexo, por forma a que o Conselho da Fazenda "não tanha q[ue] duvidar".
Lamenta a ausência de resposta e informa que procurou notícias do destinatário junto de José Inácio Mendes. Apesar do seu estado de saúde tem participado em todas as campanhas militares desde a tomada de Badajoz até ao assédio ao Forte de Burgos. Solicita a proteção do destinatário para alcançar "algum emprego aonde não haja hum serviço tam activo". Por josé Inácio Mendes tem recebido notícias da tia Mariana [de Arriaga].
Informa que incumbiu Gaspar José Dantas Coelho de agradecer ao destinatário [Ministro da Marinha e do Ultramar] por tê-lo despachado Governador da Ilha de São Miguel. Recomenda a sua esposa D. Maria da Piedade Cabral da Cunha ?Goldaim? e a tia desta, D. Joana Lúcia, Dona da Rainha [D. Maria I]. Informa que logo que recebeu a patente apresentou-a a D. Miguel Pereira Forjaz e da recusa do Governo em atribuir-lhe ajudas de custo para se deslocar para os Açores conforme comprovam os documentos em anexo. Pede que lhe seja atribuída uma casa adequada para o desempenho das suas funções. Informa que comprou uma livraria com instrumentos precisos para o uso da engenharia, astronomia e naútica, assim como também alguns para obsrevações químicas. Pede a aprovação para promover escolas, investigações sobre as furnas de São Miguel, para estabelecer fábrica de papel, lã e linho. Solicita autorização para que "finalizando o governo" seja permitido deslocar-se ao Brasil para pedir a S.A.R. os direitos sobre os seus serviços militares.
Cópia autenticada do ofício de Ildefonso Leopoldo Bayon, datado de 2 de maio de 1815, em que recusa da súplica em que Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira solicitava ao Marechal [Beresford] um soldado para o conduzir aos Açores, devido à "grande falta de Boliceiros".
Cópia autenticada do requerimento de Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira para S.A.R. D. João, Príncipe-Regente de Portugal em que solicita uma certidão a S.A.R. a fim de ser apresentada aos Governadores do reino, para alcançar as ajudas de custo inerentes ao cargo de Governador de São Miguel como "tem sido de costume dar-se a todos os Governadores que passão a servir no Ultramar".
Possui despachos e certidão requerida.
Informa que tomou posse do Governo de São Miguel, após a saída de Cavalcanti, o qual, assim que chegar aí, procurará pelas ordens de "V. Exa." e o informará do estado desta ilha. Recomenda a continuação de todos os planos relativos à Polícia e exército, propostos pelo seu antecessor. Expõe a necessidade de uma aula do 1.º ano de matemática e de um parque volante com seus artífices, para habilitar artilheiros para a defesa da ilha. Sugere uma aplicação naútica, devido à natural propensão dos ilhéus, enquanto não se aumenta a Real Marinha, a criação de uma aula de cirurgia no Hospital da Misericórdia; a criação de uma "pescaria de piquenos Barcos, com accoes de particulares [...] promovida pelo Governo" para fazer face aos barcs estrangeiros que frequentam as àguas do Faial; a promoção da agricultura para facilitar o comércio interno; e a construção de uma fábrica de papel. Informa das conversas que tem mantido com Aires Pinto.
Comenta as instruções transmitidas pelo Ofício de 14 de Setembro de 1815. Fala das incumbências do cargo de Governador da ilha, na carreira militar; dos seus trabalhos desde que ali chegou. Sugere a reestruturação do corpo de milícias e do corpo de guarnição do Castelo de São Brás. Comenta o estado das fortificações. Descreve corograficamente a ilha e alerta para as medidas de defesa a tomar. Sugere a ciação de uma aula do 1.º ano de matemática e de artilharia; a construção de um forte na praia da Ribeira Quente e de uma Bateria na ponte do ?Rosto-Branco?; a colocação de telégrafos por forma a suprir a pouca tropa que existe. Refere-se ao corpo de ordenanças; da utilidade de um corpo de artilharia auxiliar da Marinha e da formação de uma companhia de guias e da construção de uma estrada militar a coberto. Pede cavalgaduras e forragens para os Majores e Ajudantes. Alerta para a necessidade de requisitar artífices ao Arsenal Real de Lisboa. Pede autorização para proceder ao pagamento de pequenas despesas sem que a Real Junta [da Fazenda] obste.
Informa que tomou posse do governo da ilha de São Miguel. Fala da última carta enviada em mão de Cavalcanti, seu antecessor. Remete em anexo o Ofício que dirigiu ao Governador e Capitão General das ilhas dos Açores. Informa da demora na construção do molhe no porto e que está a atrasar o progresso do comércio. Recomenda a leitura das memórias de Michelloty que já existem na Corte. Solicita ordem régia para queira anuir aos terrenos de matos, "susceptiveis de grande cultura", seja constrangido, conhecendo-se alguns privilégios aos empreendedores de premiciais, isenções e honras. Convidará, com autorização régia, os morgados de São Miguel a concorrerem ao estabelecimento de um colégio de educação. Pede as insígnias de uma graduação imediata à sua, tal como fez Cavalcanti; o pagamento do soldo e as cavalgaduras competentes; o pagamento da sua aposentadoria, o qual lhe tem sido recusado pela Real Junta de Angra; uma fita de Hábito pelos seus serviços militares. Solicita autorização para nomear um Ajudante de Ordens e um Comissário de Artilharia que responda pela defesa das fortificações. Em P.s. acusa o envio em anexo do Mapa de Artilharia da ilha.
"Mapa das Fortificaçoens, que se achão artilhadas em toda a Costa da Ilha de S[ão] Mig[u]el".
O autor convida em nome de S.A.R., o Príncipe-Regente e da Princesa, todos os membros da Corte para um banquete comemorativo do aniversário denascimento de Sua Majestade Britânica a realizar-se a bordo do navio "Londres" no dia 4 de Junho.
Agradece o livro enviado e propõe um dia para o receber em sua sua casa.
Convida o destinatário, Conselheiro de Estado, para um jantar a realizar-se no dia 20 do corrente a bordo do navio de S.M.B., o Foudroyant, para celebrar a restauração do governo de S.A.R. na Europa.
Informa que partirá para uma comissão e que a Senhora Darren fará os seus cumprimentos particulares em lembrança dos tempos que estiveram juntos em São Petersburgo.
Convida o destinatário [Conselheiro de Estado], "com a sua amavel Familia, e todas as Senhoras que queirão vir na sua Companhia", para a "assemblêa de dança" destinada a celebrar a véspera do dia de anos de S.A.R. o Príncipe-regente, a realizar-se no dia 12 do corrente pelas seis horas, a bordo do Foudroyant.
Extrato de uma notícia publicada no jornal inlgês "The Sun", relativa às causas da partida do Almirante Sidney Smith do Rio de Janeiro.
O autor solicita ao destinatário que lhe conceda uma audiência, onde se fará representar por António José Pimentel, membro da Corte, com o intuito de obter a ordem necessária para receber a herança deixada pelo [2.º] Marquês de Pombal, ao Governador do Rio Grande do Norte, Sebastião Francisco de Melo e póvoas, e a sua mulher, dos quais é legítimo representante.
Desejando uma completa melhora ao conde da Barca, informa que o barão de Quintela deixa esta semana o contrato de tabaco e que pensa em arrematá-lo. Pede a proteção do destinatário caso o consiga.
Renova os sentimentos de gratidão e respeito e congratula-se pela ultima demostração pública que o Príncipe-regente pretou ao destinatário [nomeando-o Ministro da Marinha e do Ultramar]. Refere-se à situação política em Lisboa, à expulsão de Bonaparte do trono da França, à demissão de Ballesteros, e à restituição de Olivença. Solicita ao destinatário que interceda junto de S.A.R. a fim de lhe alcançar a mercê de servir na carreira diplomática em Nápoles ou alguma outra Corte de Itália.
Informam que as cartas do destinatário dirigidas às autoridades de Montevideo a recomendar D. Francisco Juanico, Administrador das casas "de nuestra finada Madre", não chegaram ao seu destino em virtude do assalto perpetrado por um bergantim francês na Ilha de Lobos. Solicitam, por isso, o envio dos respectivos duplicados. Rogam ao destinatário para que interceda junto do Governador de Montevideo, General Lecor, para que este entregue ao Administrador a "casa y cochera",único parimónio que possuem.
Informa que devido à moléstia do destinatário não lhe foi possível "beijar a mam" e suplicar a carta de protecção para alcançar uma ocupação junto do [8.º] conde dos Arcos, [D. Marcos de Noronha e Brito], [Governador da Baía]. Confiando na recomendação da "Fidalga [...] D. Marqueza sua Mai", o autor espera que a situção seja "remedeada".
Suplica a António de Araújo de Azevedo protecção, justificada pelas cartas "de seu Mano [...] João António de Ar[auj]o, e [...] da Exm.a Sr.a D. Marqueza", para o requerimento incluso.
Suplica a S.A.R. a graça de lhe conceder a vaga de Guarda de número existente na Alfândega da Baía.
Acusa a receção da carta do primo de 1 de Junho, na qual tomou conhecimento do falecimento da "Tia [...] Marqueza". Informa que escreveu ao vigário da Coraria a pedir que fizesse as exéquias devidas. remete a resposta do dreferido vigário. Conforme recomendado, o autor envia as mudas de cravos e macela galega. Fala da fábrica de algodão e fiação de Vila Nova de Castro, pertencente ao "am[ig]o Ten[en]te Cor[on]el António Maria Quartim". Informa que este prontificou-se a remeter as flores para o jardim de V. Ex.a.
Joze Barbosa de Brito, [vigário de Coraria], expressa os seus sentimentos pelo falecimento de D. Marqueza [tia do destinatário e mãe de António de Araújo de Azevedo]. Informa ao amigo Inácio de Sá Sottomayor que mandou realizar as exéquias solicitadas. Pretende despedir hoje o seu coadjutor.
Refere-se à remessa de cravos e macela, da qual ficou encarregue o General. Informa que se deslocou a São Paulo onde encontrou "Obstaculo em os Sen[h]ores da Real Junta [da Fazenda]" em lhe pagarem o soldo devido. Pergunta ao destinatário, uma vez que está encarregue da Intendência as Agricultura das Vinhas com o posto de Sargento mor de Cavalaria de Linha, se não poderá auferir soldo de Sargent Mor da Cavalaria de Milicias do Rio de Janeiro, conforme os exemplos que refere. Fala da expedição a Garapuara, com o Tenente Manuel Soares do Vale, para a serra de Puquarana, "tradição antiga onde dizem ter muito ouro", e cujo mapa, retirado na última expedição, já foi enviado a D. Rodrigo. Fala do Plano de Estado de Coritiba enviado ao conde de Aguiar, "que vai com selo volante p[ar]a V. Ex.a ver". Pede ao destinatário que remeta a sua correspondência pelo coronel José Vaz de Carvalho porque "tudo vira siguro".
O autor, Inácio de Sa Sottomayor, Intendente da Agricultura das Vinhas, envia uma carta em anexo para o conde de Aguiar, a qual "merecerá a sua contemplação, por cujo motivo vai com selo volante". Informa que o portador desta carta poderá elucidá-lo de todo o conteúdo das cartas e "por elle poderá V. Ex.a mandar-me as suas ordens" e acusar a receção dos cravos e macela galega.
Acusa a receção da carta do primo António de Araújo. Informa que se deslocou a São Paulo para cumprimentar o marquês de Alegrete e fazer regressar o seu filho, Joaquim de Sá, nomeado vigário coadjutor e sucessor de Coritiba, o qual é do agrado do Bispo [de São Paulo], [D. Mateus de Abreu Pereira]. Recomenda o portador da carta, Frei Marcelino de Santa Matilde Bueno, [Reverendo Vigário de Coritiba], que se dirige para a Corte encarregue "de representar a mnha pessoa". Agradece a recomendação feita pelo destinatário ao marquês de Alegrete e tece considerações sobre o excelente e sábio governo deste na capitania de São Paulo.
Acusa a receção da carta de V. Ex.a por mão de João António de C.. Pede proteção para o requerimento do Ouvidor de São Paulo, [Dr. João de Medeiros Gomes], o qual pretende a recondução no cargo e a mercê do Hábito de Cristo. Informa que está a preparar um doce dos frutos destes países para depois remeter.
O autor, Inácio de Sa Sottomayor, primo do destinatário, pede o patrocínio para o requerimento e memória do capitão João Crisóstomo Salgado "meu comp[adr]e, e Tio de minha amavel Espoza".
Solicita a proteção do primo para a Memória do capitão João Crisóstomo Salgado, tio da sua esposa, que foi remetida ao desembargador João Baptista dos Guimarães Peixoto, para que este a colocasse na presença de S.A.R.. Informa que a representação sobre Guarapucaba feita pelo Câmara a S.A.R. é a mesma que lhe tinha enviado em mão do vigário de Coraria. Diz que em breve remeterá uma mula para montaria.
Acusa a receção da carta do primo António de Araújo em mão do vigário de Coraria tendo ficado com esperanças de finalizar "a Expedição de Garapuava flagelo de Coritiba". Informa que enviou uma mula para montaria em mão capitão Francisco António Sentena, o qual ficou encarregue de encontrar uma igual para emparelhar. Recomenda o referido capitão à proteção do destinatário.
Inácio de Sá Sottomayor espera que o primo António de Araújo tenha recebido a parelha de mulas e de uma solta, que enviou pelo capitão António José. Agradece ao destinatário a recondução no cargo de Ouvidor desta comarcado desembargador João de Medeiros Gomes.
Felicita o primo [António de Araújo] pela notícia do despacho. Fala sobre as celebrações promovidas pelo Ouvidor local, [o Desembargador João de Medeiros Gomes], e pelo Capitão Mor António Ribeiro de Andrade, e da missa cantada cujo sermão, pregado pelo seu filho [Joaquim de Sá], [coadjutor de Coraria], remete em anexo.
Pede ao amigo Luís Augusto May que lhe indique qual o cargo que ocupa na Secretaria do primo António de Araújo para assim poder remeter as suas cartas. Depois que esteve com o destinatário nunca mais recebeu notícias suas, sabendo apenas que tinha ido para o Rio [de Janeiro]. Pede para enviar as cartas pelos barcos que todos os dias saem desse Porto para a Vila de Paranagoa. Esta segue juntamente com uma carta para seu primo.
Pede a proteção do primo para o Reverendo Vigário da Coraria, que vai à Corte cobrar as suas côngruas e tratar das cobranças futuras, e ainda tratar da transferência de "meu filho Joaquim de Sá" para a Vila de Paranagoa. Pede ao destinatário [Min. da Marinha e do Ultramar] que o recomende ao novo General desta Capitania pois pretende se Coronel de Regimento. Informa que o referido vigário entregará a V. Ex.ª uma amostra das Nozes e outra de marmelos inteiros. Deseja saber se o destinatário regressará a Portugal com S.A.R. "como por aqui se conta".
Informa ao primo da sua chegada a São Paulo no dia 2 do corrente, tendo procedido de imediato à entrega do Ofício ao Conde de Palma, tendo ele tomada de imediato as mais acertadas ordens para a importante diligência. Refere-se à festividades promovidas por este Conde para a comemoração do aniversário do Soberano, onde se fizeram contribuições voluntárias para a ajuda da expedição. Informa da sua partida para Coritiba, nomeado para o Comando do regimento e com a incumbência de organizar as gentes para as guerrilhas. Fala do brigadeiro Inspetor José Aronche de Toledo e dos preparativos para festejar a aclamação de S. Majestade.
Maria Inácio Pinto Roby Pacheco da Costa Pereira de Vilhena Coutinho Sottomayor, pede notícias do primo Conde da Barca. Diz que a tia, por estar impossibilitada de o fazer, mandou-a escrever e expressar os sentimentos de amizade e pedir ao destinatário proteção para o portador desta carta, o Padre António Joaquim do Souto Monteiro, que foi mestre dos filhos da autora e que pretende um benefício. Recomenda-se ao primo João António.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de Janeiro de 1813. Felicita o destinatário pela nomeação para a chefia do Ministério dos Negócios Estrangeiros, e da Guerra". Fala do regresso de S.A.R. a Lisboa. Solicita ao destinatário proteção para o requerimento dirigido a obter a "Graduação de Marechal de Campo, com a Inspecção das Coudelarias de Trás-os-Montes". Informa que o referido requerimento seguirá em mão do Brigadeiro D'Urban, Quartel Mestre General do Exército.
O autor, Coronel de Milícias, informa que apesar de terminada a Guerra [Peninsular], "permanecem intactos os dezejos de continuar o serviço de S.A.R.". Junto envia as cópias dos documentos da primeira e última comissão de que foi encarregado durante a referida campanha militar, por forma a comprovar as funções que poderia melhor desempenhar "sem grave dezarranjo". Pretende ficar como adido à Inspecção Geral de Milícias e entrar na vacatura de alguma das sub-inspeções das províncias do Norte ou adido ao Estado Maior do Governo de Armas desta Província ou para o comando da Brigada de Milícais dos regimentos de Lamego e Arouca ou para o que "V.a Ex.a julgar compatível com os meus talentos; declarando em qualquer cazo a graduação q[ue] me compete".
Informa da situação atual da "construção das Estradas no Alto Douro" e enumera uma série de medidas que poderiam não só normalizar como acentuar o seu processo de construção.
Oferece, pela mão de Marques Nunes, uma estampa gravada pelo célebre Morgan.
Felicita o amigo e compadre conde da Barca pelo restabelecimento da sua saúde. Reconheceu pela útlima carta que o irmão lhe escreveu antes de partir para a Índia que o destinatário desejava beneficiar o autor. Agradece o sentimentos e entrega à descrição do destinatário a escolha de qualquer destino, embora aponte para a carreira diplomática ou os governos, recordando que o seu amigo Aires Pinto pretende ser removido dos Açores, ou a Junta do Tabaco. Apesar de confiar que a proteção do destinatário será suficiente para a Junta, uma vez que não tem serviços suficientes, recorda os serviços prestados pelo irmão e que tanto têm sido referidos por S. A. R. quando concede qualquer despacho à família. Encomenda o portador da carta, o Marechal Stockler.
O autor, [Ministro Plenipotenciário de S.M.B. na Corte do Rio de Janeiro], propõe-se a passar nesse mesmo dia pela casa do destinatário. Solicita resposta.
O ator, [Ministro Plenipotenciário de S.M.B. na Corte do Rio de Janeiro], solicita ao destinatário que lhe indique a hora em que poderá visitá-lo em sua casa.
Solicita a proteção do destinatário para os requerimentos inclusos.
Solicita a proteção do destinatário para as duas petições que entregou ao seu secretário.
O autor, Commercial Agent of the United States of America, envia em anexo uma carta dirigida ao Chevalier Araujo, Ministro [da Marinha e do Ultramar], que foi deixada no seu escritório por um homem vindo de Baltimore.
Possui o endereço do destinatário na última página.
O autor informa ao conde da Barca que a embarcação que esperava vender para os Estados Unidos nos próximos dez dias, não estará pronta antes de dezoito ou vinte dias.
Recomenda ao conde da Barca o Dr. Lescene, antigo fazendeiro de São Domingos e de Cuba, o qual pretende adotar o Brasil como a pátria e campo dos seus trabalhos agrícolas e físicos. Tece considerações sobre este tipo de pessoas que procuram novos estabelecimentos na América.
Envia em anexo a conta de Mr. Bourdon conforme havia sido solicitado pelo destinatário. Exprime o seu reconhecimento por esta nova prova de ?amizade?.
Sobrescrito lacrado da carta anterior.
Oferece ao destinatário, "singular protector das Bellas Artes", um livro da sua autoria, concebido "para vêr se assim despertava maiores talentos" na escrita.
Charles Maurice Taleyrand, Príncipe de Benevente, recebeu com satisfação a carta que António de Araújo lhe endereçou pela ocasião da nova mercê que S. M. o Imperador lhe concedeu. Agradece os testemnhos de amizade que são recíprocos.
Charles Maurice Taleyrand, Príncipe de Benevente, refere-se à assinatura da paz definitiva entre a França e a Rússia [feita em Tilsitt em 7 de Junho de 1807, da qual Talleyrand foi signatário da parte francesa]. Agradece as demonstrações de amizade. Recomenda o genro de Mr. De Narbonne, de quem é amigo e o destinatário bem conhece, que pretende servir na carreira diplomática.
Charles Maurice Taleyrand, Príncipe de Benevente, recomenda ao Conde Mr. Neukomm e Mr. Lebreton, chefe dos sábios artistas que vão para o Rio de Janeiro. O erudito Mr. Lebreton deixa vago um cargo que será muito difícil de preencher e que é o de Secretário Perpétuo da Classe de Belas Letras do Instituto de França.
Charles Maurice Taleyrand, Príncipe de Benevente recomenda ao Conde de Araújo o artista Neukomm, que deveria ter partido com Lebreton e com o Duque de Luxemburgo para o Rio de Janeiro, mas preferiu adiar a sua viagem. Distinto compositor de música, e senhor de boas maneiras, Neukomm foi eleito por Haydn seu aluno privilegiado, tendo composto o Te Deum para a entrada do Rei bem como uma missa cantada por mais de 300 vozes no Congresso de Viena para o velório de 31 de Janeiro.
Solicita ao conde da Barca proteção para o requerimento dirigido a S.A.R..
Recomenda o portador da carta, o Padre Bernardo Dias, "a q[ue]m Portugal deve o que já mais se pode pagar" e que presentemente tem em mãos um negócio que será de muito interesse para todos os bons vassalos de S.A.R.. Refere-se à sua família e envia os mais respeitosos cumprimentos de [seu marido] Pascoal.
O A. Dr. Charles Henry Titius, agradece a carta de 26 do passado [mês]. Informa que a coleção mineralógica que [António de Araújo] viu anteriormente, foi vendida para Moscovo. No entanto, oferece uma outra composta por pouco mais de 4.000 peças e organizada segundo as mais recentes descobertas de mineralogistas alemães e franceses e conforme as análises dos mais célebres químicos modernos. Juntamente existe um prospeto xilogravado com a nomenclatura dos minerais em alemão, francês e latim, conforme as técnicas de cientistas como Born Wiedemann, Klaproth, Delamétherie, Emmerling, Karsten, Schumacher, Gallitzin, Haüy e Brochaut. Informa que está encarregue da coleção do Eleitor [do Saxe], que pretende juntar-lhe a do barão de Racknitz, e sustenta que esta é uma boa maneira de continuar a estudar mineralogia sem grandes gastos pessoais. Contudo, pretende continuar a exercer as suas funções de médico. O preço da coleção deve-se à elevada procura que este tipo de coleção conhece, devendo metade do valor ser pago antecipadamente e a outra metade aquando da entrega da mesma. Espera que o amigo do destinatário possa dar uma resposta rápida e decidida.
Prospeto da descrição da coleção mineralógica composta por 3852 peças. Possui um P.s. que indica que este mesmo prospeto foi feito há 2 anos e que entretanto a coleção foi aumentada em mais de 200 peças.
Informa que já escreveu no dia 15 de Maio. Solicita ao destinatário que rogue ao Príncipe [regente D. João] alguma recompensa e alguma graça e que não demore na resposta a dar sobre a "existencia do seu Trono [...] e fortuna dos seus vassálos". Coloca a questão  "ou Aliado da França, ou Inimigo da frança" e informa que "Toda a Peninsula está dependente [...] do Principe Regente".
Tendo em atenção a condição militar de Portugal e do "seu hunico Aliado" sustenta que as decisões de S.A.R. tornadas públicas pelo destinatário são das "mais decesivas e arriscádas" para a sobrevivência do "Trono dos Reys de Portugal". Sustenta que não seria propícia a execução do plano de D. Luís da Cunha e defende um reinado para "os Portuguêses os primeiros Vassalos dos Reys de Portugal". Expõe as causas da inviabilidade do Rio de Janeiro como metrópole do Reino. Relembra que "Toda a Península está dependente da resolução do Principe Regente" e defende que não se pode fazer a paz geral sem fechar os portos aos ingleses.
Fala da decisão do Principe Regente; das relações entre Portugal e Espanha; da França, da guerra de Liga e união, da restituição de Olivença, da transplantação do trono para o novo mundo. Questiona o destinatário sobre o impacto das decisões de S.A.R..
Visconde de Torrebella, [1768-1821], remete a António de Araújo a cópia da carta que dirigiu, nesse mesmo dia, ao marquês de Aguiar, onde expõe o facto da Junta da Real Fazenda da Madeira o querer obrigar a pagar os sete meses de ordenados que estão vencidos até ao dia da sua chegada aquela terra. Informa que recebeu os mesmos ordenados por ordem de S.A.R. conforme lhe comunicou o conde de Linhares. Face à intenção da mesma Junta em penhorar-lhe os bens, o autor pede ao Ministro [da Marinha e do Ultramar] que represente ao Soberano "a violencia que me querem fazer" e que lhe obtenha imediatamente as ordens do Presidente do Erário Régio para que a Junta não lhe cobre os valores referidos. Muitas vezes expôs o seu desejo de continuar a servir na carreira diplomática, como sabe que a situação atual é propícia para tal, "e que esta graça depende muito de V.a Ex.a", volta a suplicar com a maior instância para alcançar esta nomeação.
Visconde de Torrebella, [1768-1821], pede ao marquês de Aguiar que interceda junto da Real Fazenda da Madeira para que o autor não seja obrigado a reembolsar os ordenados relativos aos anos de 1807 e 1808, que recebeu por ordem do Ofício de Dezembro de 1808, expedido pelo conde de Linhares, na altura Ministro dos Negócios Estrangeiros.
Visconde de Torrebella, [1768-1821], aproveitando a viagem do amigo João de Campos Navarro, agradece ao conde da Barca pelo despacho de Enviado Extraordinário em Viena, o qual sabe dever ao favor e justiça do destinatário. Informa que após ter recebido o decreto original da sua nomeação, os ofícios do marquês de Aguiar e as credenciais, pela Fragata "Amazona", empregou a maior atividade nos seus negócios, e em seis dias aprontou-se e partiu para Lisboa onde aportou em 9 de Julho. Procurou logo passagem para Viena, via Inglaterra, mas entretanto recebeu ordens do marquês de Aguiar para aguardar por novas instruções. Encontra-se numa situação muito desconfortável, porque julgando que passaria alguns anos fora da ilha da Madeira, alugou a casa, vendeu a mobília, mandou a sua baixela para Trieste, ficando apenas com a roupa necessária para efetuar a viagem. Vive em dificuldade com a sua numerosa família numa estalagem. Suplica ao destinatário que interceda para que lhe sejam enviadas com a brevidade possível as ordens do Soberano e assim poder partir para o seu novo posto.
Visconde de Torrebella, informa que pelo Ofício de 30 de Julho, expedido pelo marquês de Aguiar, foi-lhe concedida a autorização para levar em sua companhia o filho João Correia Henriques de Noronha, na qualidade de Adido à Missão de Viena. Agradece ao conde da Barca a alta proteção e benevolência com que o trata. Pede que interceda a fim de lhe ser concedida imediatamente ordem para partir para o seu posto.
Viscondessa de Torrebela, [1775-1850], lembrando o favor e a antiga amizade com que o [conde da Barca] sempre tratou a sua família, solicita-lhe que concorra para que sejam expedidas com a maior brevidade possível as ordens para que o seu marido [o 1.º Visconde de Torrebela] possa encetar a viagem para o seu posto. Informa que a sua situação é sumamente desagradável, visto que partiram da Ilha [da Madeira] para seguirem viagem para Viena e não querendo o seu marido perder um instante e cumprir as ordens reais, vendeu toda a mobília a um baixo preço, alugou o Palácio, mandou a prata e os restantes pertences para Trieste, ficando só em seu poder com a roupa necessária para efetuar a viagem. Vivem no maior incómodo porque a demora em Lisboa é grande e custosa devido à numerosa família que tem ao seu encargo.
Trechard solicita ao Ministro da Guerra e dos Negócios Estrangeiros de Portugal notícias oficiais sobre os seus meios de auxílio que foram para Portugal, bem como sobre a recompensa que tinha prometido pagar-lhe por Correia. Informa que o governo acaba de ordenar o estabelecimento dos seus meios para o serviço da Academia Imperial de Música.
Edouard Mortier, solicita a Araujo, Ministro [dos Negócios Estrangeiros e da Guerra] que agradeça a S.A.R. a Grã-Cruz de Honra de Portugal que o destinatário lhe enviou «com a carta de 8 de Maio».
Acusa a receção da carta de António de Araújo. Informa da sua ida a Lisboa para saber junto de D. Miguel [Pereira Forjaz] dos atestados que vierão dessa Corte [do Rio de Janeiro] e o resultado dos mesmos. Solicita o envio de uma moratória para pagar as dívidas deixadas pelo seu marido.
O autor, Conde de Vale de Reis Nuno Mendonça, [1733-1799], informa que já há muito tempo que desejava procurar por notícias de António de Araújo e assegurar-lhe a sua estima, o que foi impossível até agora "pelo governo de que me acho encarregado". Felicita o destinatário por ter sido nomeado para Enviado de S. M. na Corte de Haia. Pede que lhe comunique o tempo que ainda se demorará em Lisboa, porque em breve o autor terá de se deslocar à Corte e desejava despedir-se pessoalmente. Recomendações aos senhores da casa e a D. Mariana.
O autor, Johannes Philippus Van Blenty, avisa António de Araújo de Azevedo da remessa de folres do interior do país e do produto que substitui a aveia para os cavalos.
O autor acusa a receção da carta datada de 10 de Junho de 1814. Envia um ensaio da sua autoria sobre o "Bronze das Peças de Artilharia", que se inutilizaram no cerco de Badajoz. Informa que pretende remeter também a análise feita, em 1812, a pedido do Delegado do Físico-Mor, a duas Quinas do Pará. Solicita ao destinatário proteção para o requerimento que envia a S.A.R. e que tem por finalidade  atingir a nomeação para Ajudante do diretor do laboratório químico da Casa da Moeda e para a Intendência Geral das Minas. Informa do requerimento enviado no ano anterior e indeferido pelo Marquês de Aguiar, no qual pedia a nomeação para Deputado da Real Junta do Comércio, Agricultura e Fábricas, ou da Direcção da Real Fábrica das Sedas e Obras de Águas Livres. Envia o catálogo de manuscritos relativos a Portugal que se acham na Biblioteca do Museu Real de Londres.
O autor acusa a receção da carta de 10 de Junho de 1814. Envia um ensaio da sua autoria sobre o Bronze das Peças de Artilharia que se inutilizou no cerco de Badajoz. Informa que pretende remeter também a análise feita em 1812 a pedido do Delegado do Físico-Mor a duas quinas do Pará. Solicita ao destinatário proteção para o requerimento que envia a S.A.R. que tem por finalidade atingir a nomeação para ajudante do diretor do Laboratório Químico da Casa da Moeda e para a Intendência Geral das Minas. Informa do requerimento enviado no ano anterior e indeferido pelo Marquês de Aguiar o qual solicitava a sua nomeação para Deputado da Real Junta do Comércio, Agricultura e Fábricas, ou da Direcção da Real Fábrica da Seda e Obras de Águas Livres. Envia o catálogo de manuscritos relativos a Portugal existentes na Biblioteca do Museu Real de Londres.
O autor, Diretor da Casa da Educação, solicita a protecção do destinatário para o Plano de uma Aula de Comércio teórica e Prática, ciência que aprendeu em Londres e que praticou na Madeira, Pernambuco e na Baía.
O autor, tendo tomado conhecimento do plano do destinatário para estabelecer uma fundição de ferro, informa que envia, em anexo, uma cópia da informação remetida ao Tenente general Carlos António Napion, a qual permitir-lhe-à conhecer a vantajosa posição de Santo Amaro para este efeito.
Descrição corográfica da região de Santo Amaro e mais circunstâncias da antiga fábrica de ferro.
O autor felicita o destinatário pela agraciação com o grau de Grã-Cruz da Ordem de Torre Espada. Informa que amanhã sairá juntamente com o Conde de Palma, Capitão-general de São Paulo, para Sorocaba, onde regularão a administração da futura fábrica de ferro. Fala sobre a governação do conde de Palma. Em P.s. informa das melhoras que regista a saúde de Luís Afonso Lobato.
O autor congratula o destinatário pela agraciação com título de conde da Barca concedido pelo despacho de S.A.R. do dia 17 de Dezembro. Manifesta a sua preocupação pelo estado de saúde do destinatário e sugere-lhe uma estadia em São Paulo, onde poderia recuperar e constatar o bom ritmo da construção da fábrica. Informa que os fornos altos ficam prontos em seis ou oito meses e que aguarda pela chegada dos mineiros fundidores e moldadores alemães contratados pelo destinatário. Comunica o seu desejo em ir à Corte visto que há três anos que não recebe ordenado e soldo. Coloca à disposição do conde da Barca o modelo do engenho de serrar madeira que tinha feito para o "Ferrugento".
O autor acusa a receção dos recados transmitidos por Luís afonso Barradas. Manifesta a sua preocupação pelo estado de saúde do destinatário e aconselha-o a passar algum temo em São Paulo, tendo já escrito a este respeito ao Conselheiro José Egídio. Remete por Santos o modelo da máquina de serrar madeira e informa que pode arranjar a máquina de serrar curvas. Aguarda pela chegada dos fundidores alemães; refere-se aos fornos-altos; às grandes quantidades de pedra refratária encontrada, contradizendo o Câmara. Fala de Eschwege. Informa que ainda não recebeu a resolução da sua dependência submetida ao Real Erário onde diz ter um grande inimigo. Demonstra a sua satisfação para com o General conde de Palma. Fala do Plano que está a conceber para a Fábrica. Em P.s. solicita o empréstimo da defesa de Ratton.
O autor acusa a receção da carta do conde da Barca de 14 de setembro, onde afirmava não ter recebido o modelo do engenho de serrar madeira. Como confirmação do envio da dita remessa, o autor envia em anexo uma carta do responsável da mesma, o coronel Toledo de São Paulo. Informa da partida do Conde de Palma, após onze dias em Ipanema para se inteirar do estado de das obras da Real Fábrica. Informa que aguarda pela chegada dos fundidores alemães visto que a fábrica estará pronta a trabalhar no início do ano, altura em que espera se retirar para a sua fábrica. Sugere ao destinatário a compra por S.A.R. das ações dos particulares para ordenar a construção de uma fábrica de espingardas e espadas feitas por máquinas de àgua. Remete incluso o esboço do plano que a seu ver podia ser aplicado à Real Fábrica e a outras desta natureza no Brasil.
O autor acusa a entrega dos coiros garroteados ao conde de Palma e o caixão [com o modelo do engenho de serrar madeira] ao conde da Barca.
Esboço do plano para melhoramento da Real Fábrica de São João do Ipanema.
O autor acusa a receção da carta do conde da Barca de 29 de Janeiro de 1817, pela mão de [Alexis] Svertchkoff. Informa das circunstâncias em que decorreu a visita deste juntamente com dois franceses. Faz um balanço da administração da obra que agora terminou onde realça o apoio constante do conde da Palma e dos seus dois coadjuvantes, o Brigadeiro Arouche de Toledo e o Ouvidor de São Paulo Paulo Miguel Afonso de Azevedo Veiga. Aguarda com impaciência a chegada dos fundidores alemães. Comunica que já recebeu notícia da vinda da Companhia dos espingardeiros alemães. Sugere uma reforma geral da Real Fábrica de São João do Ipanema. Fala dos seus conflitos com os seus subalternos. Recomenda Francisco Vieira Goulart para efetuar uma inspeção final à fábrica e o Tenente Conrado Niemeyer para Ofcial subalterno Engenheiro. Solicita ao destinatário proteção para o requerimento dirigido a S.A.R. a fim de obter o Hábito de Torre Espada. Informa da presença de Eschwege na Corte onde pretende encontrar-se com ele.
O autor pede a proteção do Conde da Barca para o requerimento incluso que dirige a S.A.R..
Solicita a S.A.R. que lhe seja concedido em remuneração dos serviços de seu pai João José Pinto de Vasconcelos, antigo cônsul geral de Portugal na Dinamarca e Noruega, o ordenado que este vencia, a fim de poder recolher a um convento. Apresenta, em anexo, três documentos justificativos.
Solicita a proteção do destinatário para alcançar o despacho do requerimento que enviou a S.A.R., destinado ao pagamento do erário que está atrasado.
Solicita proteção para o seu requerimento. Informa que há mais de cinco anos requereu a S.M. um aumento de 200 réis no ordEnado e o Hábito da Ordem de Cristo e que por sua morte o referido montante revertesse para tenças de sua mulher e filha, o qual não foi aceite. Lamenta a desigualdade de tratamentos visto que o contador da sua repartição viu serem aceites os seus pedidos, apesar de ter uma folha de serviços inferior à sua. Solicita ao conde da Barca que à vista dos documentos, despache o requerimento ou interceda junto do reformador reitor.
Francisco de Paula Leite, [1747-1833], [Encarregado de Armas da Corte e da Estremadura], [Visconde de Veiros em 1822], pede a poteção de António de Araújo de Azevedo, para ser nomeado Governador da Torre de Belém, à semelhança dos seus antecessores. Invoca os cinquenta anos de serviços em todas as quatro partes do Mundo e a falta de meios para desempenhar condignamente o atual posto que detém.
Francisco de Paula Leite, [1747-1833], Governador de Armas da Corte e da Estremadura, [Visconde de Veiros em 1822], aproveita a ida à Corte do Tenente Coronel António José da Costa, Comandante do Batalhão de Caçadores de Lisboa Oriental, para renovar os seus protestos de gratidão e respeito pelo muito que é devedor ao conde da Barca. Recomenda-se à proteção do destinatário para alcançar Honras e Mercês pelos grandes serviços que tem prestado a S.A.R., tanto como Governador de Armas do Alentejo [entre 1808 e 1814], como no cargo atual.
Solicita ao primo António de Araújo de Azevedo que lhe compre até 30 mil réis em livros constantes do rol anexo, o qual é constituído pelos melhores exemplares que possui.
Informa o primo [António de Araújo de Azevedo] que já expediu o "titulo, Collação, e posse do nosso Beneficiado" e  das contendas que manteve com o Bispo de Lamego [D. João António Binet Píncio], 1786-1821], para o conseguir.
A autora, "reduzida ao estado de desgraça", solicita ao destinatário. que interceda junto de S.A.R. para resolver os problemas da Fábrica de Fiação e Tecido da Vila de Tomar, fundada pelo [seu marido] Timoteo Lecusson Verdier, o qual tem a sua fortuna enterrada nesse estabelecimento ao contrário dos seus sócios que tem pessoas junto do sobernao que tem "orado em seu favor". Refere-se à licença dada a S.M. para Verdier voltar a Portugal e do desejo deste em ser nomeado para algum emprego público onde poderá ser muito útil  como Deputado da Junta do Comércio. Pede que lembre a Suas Majestades a afilhada Carlota João e que o destinatário enderece a resposta a "Daniel Frizoni e Companhia" em Lisboa.
Suplica ao destinatário para que atenda e coloque na presença de Sua Majestade o requerimento que envia pla mão do negociante Saviana. Lamenta que a sua família tenha sido sacrificada pelas desgarças da guerra e dos tratados, que ao privilegiarem as manufaturas estrangeiras, estagnaram as vendas das manufaturas portuguesas e que depois de vinte e sete anos de trabalho a fábrica de fiação e tecidos da vila de Tomar passe agora ao poder de outros. Invoca a promessa de feita em 1794 por Sua Majestade a Rainha [D. Maria I] a Verdier, no seguimento de ter considerado a referida fábrica como um serviço prestado à real coroa. Suplica ao destinatário para que nomeie Verdier para Deputado da Junta do Comércio em Portugal para "ficar relevado da desgraça [...] e vir livremente para cá sem susto".
Acusa a receção dos duplicados das cartas de António de Araújo. Felcita-o pela mercê alcançada para o amigo Brito. Fala das cobranças e do novo arrendamento do Ofício. Pede proteção para resolver este problema e aguarda por novas informações para seu governo.
Aproveita a saída do bergantim português para a Baía para enviar notícias de Portugal e Londres e remeter a crónica desta praça que versa sobre a reunião das tropas portuguesas ao exército inglês para combater o francês. Fala do governo provisional de Espanha e da entrada do General Marquês de la Romasia para a Junta Suprema espanhola. Informa da chegada do enviado da Inglaterra a Sevilha, o Marquês de Wellesley. Refere-se às novas hostilidades entre a Alemanha e a França; à saída do Arquiduque Carlos do comando do exército alemão; à retirada da França de solo espanhol. Informa que encontrou a circular diferentes cunhagens de moeda espanhola, uma de Fernando VII e outra de Napoleão. Em P.s. fala do embaraço sofrido quando se deslocou a Lisboa a propósito do seu despacho.
Refere-se à sua carta de 18 de Maio. Informa das notícias que recebeu de Argel e do Capitão de Mar e Guerra James Scarmichea, quando este chegou da comissão. Refere-se aos termos das trégas estabelecidas com Argel, aos motivos da retirada de esquadra [portuguesa] para Lisboa, cuja folha de serviços enviará em breve. Informa da transferência de barcos de guerra espanhóis da Baía de Cádis para o Porto de Mahon, por motivos de segurança. Fala do estado do exército de Massena. Envia, em anexo, uma crónica com mais notícias. Informa que tem escrito a D. Rodrigo de Sousa Coutinho a propósito do seu impedimento em substituir o atual cônsul em Cádis, Henrique Ribeiro Neves. Pede proteção para obter a nomeação para Oficial de secretaria.
Refere-se à sua carta de 20 de Agosto. Informa da entrada do Marquês de la Romasia, com o exército, em Sevilha; e que de Cádis saiam tropas para efetuar o desembarque; que o General Espanhol Blek tomou o comando do exército principiou a operar por Granada seguindo depois para Málaga. Fala das salvas e bailes públicos ocorridos em Málaga no dia da celebração de Napoleão. Junto remete carta impressa relativa à esquadra.
O autor, tendo-se deslocado por três vezes à casa do destinatário e não o encontrando, solicita a indicação da hora em que poderá ir buscá-lo no dia seguinte.
O autor, [Ministro plenipotenciário português em Madrid], [1.º conde de Vila Real em 1823], informa o destinatário da nomeação pelo governo espanhol do Brigadeiro de Marinha Salazar para se dirigir ao Rio de Janeiro a fim de tomar conhecimento dos "negócios no Rio da Prata" e depois determinar com o General Morillo, o ponto ideal para o desembarque das suas tropas e iniciar as operações. Mais informa que assegurou ao referido Brigadeiro que S.A.R. "nunca faltaria aos principios de honra".
O autor, [Ministro plenipotenciário português em Madrid], [1.º conde de Vila Real em 1823], agradece as expressões transmitidas por Joaquim Severino. Elogia as qualidades e serviços do destinatário que em muito contribuem "para sustentar em todas as occasioens a dignidade do Trono de Portugal entre as mais da Europa e particularmente para com o de Hespanha". Informa que muito folgaria em receber as sábias instruções para a execução das ordens de Sua Majestade.
Extrato da carta em que o autor refere que Rodrigo Navarro de Andrade, já pagou a animosidade que tinha contra si; refere os execrandos princípios de António de Araújo de Azevedo e fala dos maus procedimentos de Dionísio Pedro Lopes consigo após o ter recomendado a todos os negociantes de São Petersburgo. Em causa está o comércio directo entre a Rússia e o Brasil. Possui anotações em português de Rodrigo Navarro de Andrade.
Decreto de Vítor Manuel, Rei da Sardenha, Chipre e Jerusalém, de concessão da Cruz de Cavaleiro da Ordem Real e Militar de São Maurício e São Lázaro a Rodrigo Navarro de Andrade.
Vítor Manuel, [rei da Sardenha, Chipre e Jerusálem], expressa o seu desejo em que o cavaleiro [Rodrigo] Navarro de Andrade seja novamente nomeado pelo governo português para aquela Corte.
O autor, Arcebispo de Évora, [entre 1802 e 1814], recomenda o seu secretário, o Padre José Jorge de Gusmão. Informa que esteve preso durante dois meses [por ordem da Junta Suprema de Évora, liderada pelo Genral Loison], na enfermaria de Santo António de Beja. Fala do saque ocorrido na igreja, museu e cavalariças de Évora.
Informa pelo seu secretário, o padre José Jorge de Gusmão, que ainda não se verificou a graça concedida por S.A.R. para a manutenção da Biblioteca. Requer um aumento do subsídio de três mil para quinhentos mil réis para fazer face à desordem e ao caos provocado pelos franceses. Informa do crescimento da livraria.
O autor, Le Baron de Waitz d' Eschen, agradece as cartas recebidas e informa que o Eleitor, seu mestre, apresenta os seus cumprimentos e manifesta o desejo de poder ter o conde na sua casa de campo em Wilhelmshohe. Participa todas as medidas que tomou para apoiar Mr. D' Eschwege, esperando que ele tenha motivos para estar encantado com o objeto da sua missão. Recomenda o dito Eschwege à proteção do destinatário e refere que ele pertence a uma família nobre e anciã de Hesse. Depois das instâncias do Chevalier de Correia, que estava encarregue de procurar os mineiros do Hesse para o serviço de Portugal, incitou Eschwege a aceitar o desafio. A Alemanha está em vésperas de uma guerra sangrenta em que é difícil de calcular todas as consequências.
O autor, James Walker, capitão de mar e guerra, em resposta à carta [de António de Araújo], elogia ps trabalhos e talento do destinatário os quais deveriam ser aproveitados pela Pátria. Agradece o convite para servir no Brasil. Entregará a carta ao Governador de Pernambuco e apresentará os cumprimentos a Sir Sidney Smith.
O autor tem a honra de informar a António de Araújo, Conselheiro e Ministro da Marinha e do Utramar no Rio de Janeiro, que o edifício de Santo Agostinho estará pronto a receber os trabalhadores, mais cedo do que esperava. A estrutura está quase pronta e as pessoas empregadas já estão designadas para os diferentes departamentos. Refere-se à necessidade de mandar vir pedra da ilha Francesa para facilitar os trabalhos, às encomendas de lã e à intenção de estabelecer uma filial de fabrico de tecidos de seda e lã.
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
O autor participa ao destinatário o andamento dos trabalhos na fábrica que dirige: o desejo de S.A.R. em que a mesma deveria estar a trabalhar em princípios de Novembro; na existência de 30 escravos capazes de estabelecer a dita fábrica seguindo o modelo que o autor apresentou; 14 fiadeiras instruídas em Taboaghe em diferentes tamanhos de fio; 10 em Sapativa; e o ensino de jovens a trabalhar na pedra. Aguarda apenas por uma carta do destinatário para o Governador de Ilha Grande para poder estabelecer ali uma Casa de fiação, visto ter conhecimento que ali existem muitos desempregados. O algodão pode ser enviado dali uma vez por mês e o fio de Canoas, o que seria mais conveniente como fez na sua fábrica de fiação de Sesimbra. Pede ao destinatário para ordenar ao Major e a Manuel Joaquim que lhe ceda uma carroça e um condutor para poder efetuar as mudanças a fábrica de Santo Agostinho.
O autor, em resposta à nota do dia anterior, participa ao conde da Barca que não possui a procuração para receber os ordenados [dos Naturalistas], [Jorge] Freyreiss e [Frederico] Sellow, mas apenas uma lembrança sobre este assunto numa carta particular datada de 13 de Março, expedida de Vila Vítori.
Confirma que os naturalistas Jorge Freyreiss e Frederico Sellow "acham-se com Assentamento na Folha das Pensões do corr[en]te ano". Informa da necessidade de apresentar procuração para receber cada quartel e que o seu procurador é Lourenço Westin, o qual já recebeu os 200 mil réis do semestre. A procuração está na tesouraria.
E. H. Woodford agradece a recomendação de António de Araújo ao [Governador de São Paulo] o General [António José de França e] Horta. Comenta o estado da Capitania e as observações botânicias que tem realizado. Esta carta será entregue por Muller, homem de espírito e de grande instrução.
O autor, E. H. Woodford, apresenta os seus cumprimentos a António de Araújo e agradece a recomendação junto do Marquês de Alegrete. Lamenta as notícias que chegam sobre o estado de saúde do destinatário. Agradece a carta recebida e apresenta algumas observações botânicas e climatéricas que tem vindo a realizar.
Na última página está anotado o endereço: "A Son Excellence/ Monsieur D'Araujo/ etc etc etc//".
[E. H. Woodford], agradece a António de Araújo toda a bondade e proteção que lhe dispensou. Refere-se aos resultados da sua viagem e comunica que adoeceu depois da sua chegada, no dia 29 de Agosto, que ainda não pode desfrutar da sociedade de [D. Miguel Pereira] Forjaz, nem da companhia do amigo [Charles] Stuart. Refere-se às insolências e às calúnias de Lord Strangford. Participa o seu espanto ao saber que [os Estados Unidos da] América declarou guerra e que a Rússia, com uma política inteligente reduz o campo de manobra a Bonaparte, e a Suécia estão também em armas; que o Conde do Funchal declarou oficialmente que seria o sucessor do seu irmão [Conde de Linhares] e que o Príncipe estava prestes a regressar ao seu reino. Refere-se à publicação da Correspondência de Mr. Henry. Refere-se à conquista de Montevideo.
E. H. Woodford, recorrendo à ocasião oferecida para escrever, apresenta os seus cumprimentos a António de Araújo e felicita-o pelo restabelecimento da saúde. Comunica a sua intenção em permanecer em Lisboa, talvez o regresso de S.AR. possa oferecer-lhe algumas esperanças. D. Miguel [Pereira] Forjaz ainda acede à recomendação que o destinatário fez em favor do autor, e a amizade de [Félix de Avelar] Brotero tem sido essencial para o memso. Comenta a chegada do novo Embaixador inglês; ao esplêndido baile oferecido pelo Marquês de Campo Maior, [o Marechal Beresford]. Refere-se a espécies botânicas.
E. H. Wooford, recorre à oportunidade concedida pelo comandante Correia para assegurar a António de Araújo os sentimentos de amizade. Refere-se ao desejo de Lord Wellington de entrar no serviço espanhol. Soube que a Aústria está clara união com a Inglaterra e com a Rússia. Não tem qualquer notícia sobre o filho do usurpador. Refere-se a Bonaparte e ao seu exército de 70.000 homens.
E. H. Woodford recomenda a António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil] o seu antigo criado que, depois de nove anos de excelentes serviços, está de partida. O destinatário conheceu-o aquando da estadia do autor no Rio [de Janeiro]. Ele será o portador de uma obra muito interessante e verídica sobre [Napoleão] Bonaparte.
Pede a proteção do destinatário para a petição que envia em anexo, cujo original está na posse do Barão de São Lourenço, [Francisco Bento mara targini], que se propôs a fazer-lhe algumas alterações. Informa que caso obtenha um despacho favorável, inspecionará a obra a que refere na petição partindo depois para Inglaterra de onde trará instrumentos agrícolas, máquinas para limpar o arroz, a farinha, etc. e mão-de-obra especializada.
Solicita o apoio do governo para a construção de uma estrada desde o Lago de Paranagoa até Coritiba, por forma a rentabilizar os terrenos circundantes que não estão cultivados.
Informa o primo [António de Araújo de Azevedo], que tem recebido notícias dele através da prima Clara que está em Vizela com António Fernando. Manifesta esperança em vê-lo "nas nossas Terras [...] visto q[ue] as coizas vão tomando hua melhor face e D[eu]s nos tem livrado entre agora de sermos Francezes". Acusa a receção de uma carta sua de há tempos e agradece a lembrança aquando da vinda dos franceses ao Porto. Informa que se deslocou para a quinta de Canelas; do falecimento do marido; da fuga das filhas; que o filho está coronel e fico herdeiro de "Figueirona". Fala nas flores e na retirada dos franceses da Península.
Fala na carta que enviou em mão de Joaquim Fernandes. Agradece a lembrança e o cuidado do destinatário aquando da chegada dos franceses ao Porto. Solicita notícias e envia recomendações a toda a família. Informa que estão mais sossegados pela derrota dos franceses na Rússia mas enquanto estiverem em Espanha "e o meu filho no Exercito sempre ando tremendo". Manifesta esperança no retorno do Príncipe a Lisboa. Informa que remeteu um caixão com as raízes e plantas solicitadas para a casa de Joaquim Fernandes.
Acusa a receção de uma carta do primo [António de Araújo]. Expressa o seu contentamento pela nomeação do destinatário para a Secretaria de Estado. Manifesta a sua esperança no retorno de "V.a Ex.a" e de S.A.R. e da Rainha "q[ue] espero inda torne a Portugal com vida e talvez mais saude do q[ue] tinha". Na dúvida em que ainda se encontre no Rio, o A. não envia plantas nem raízes, porque "q[uan]do chegar a Lis[bo]a [...] lá tornara V. Ex.a a fazer outro jardim". Envia cumprimentos da família e fala do estado de saúde do filho.
Informa que recebeu carta do primo [António de Araújo] pelo Navio Delfina. Espera que o mesmo se restabeleça rapidamente "porq[ue] as circonstancias as coisas permitem q[ue] V.a Ex.a esteja comanimo mais sosegado, visto q[ue] tornamos [...] a estar livres daquele monstro da Omanidade". Esperança no retorno de V.a Ex.a e de toda a famíla real. Refere-se à família e pede ao destinatário que não esqueça os "meus negocios q[ue] julgo são de Rezão". Fala sobre a "doida e ma creatura M[ari]a do Carmo Pinto" e sobre os primos de Viana. Em P.s. refere-se às plantas que envia sobre o Capitão do Navio Delfina para o destinatário.
Comenta a carta recebida e solicita notícias do restabelecimento da saúde do destinatário. Informa que enviará para o Rio de Janeiro as plantas e flores solicitadas, mas "D[eu]s q[uei]ra q[ue] ellas encontrem no cam[inh]o a V. Ex. e a toda a Familia Real". Transmite os agradecimentos da irmã e filhos. Informa do falecimento do marido. Fala do estado de saúde do filho e pede ao destinatário que lhe arranje uma ocupação para "q[ue] aqui na sua caza se posa demorar e cazar". Informa que entregou  a carta ao primo António. Em P.s. pede ao destinatário que não acredite nem proteja Maria do Carmo Pinto que vai agora para o Rio de Janeiro.
Informa que já escreveu duas cartas, as quais seguem no navio Delfina, juntamente com esta e com dois caixotes de planta e raízes. Pede ao primo [António de Araújo], [Ministro da Marinha], que empregue  o seu filho, que está comendador e Brigadeiro, "em coiza q[ue] mo não tire de [...] caza". Envia recomendações da familia e amigos. Solicita notícias e informa que entregou a carta ao primo António Fernando. Em P.s. envia recados à Condessa de Cavaleiros e recomenda o capitão do Navio.
Acusa o envio, há seis dias, de duas cartas e dois caixotes de plantas e flores, as quais espera "já ahi lhe não sirvão senão para deixar a alguma S[enho]ra de bom gosto". Aguarda pela chegada a Lisboa do destinatário e de S.A.R. na Primavera. Solicita o envio de notícias e manifesta o seu desejo em que o filho ficasse como Governador de Armas, mas entretanto o cargo ficou ocupado interinamente por Filipe de Sousa. Pede ao destinatário que o ocupe em alguma coisa.
Comenta a carta recebida pelo capitão do navio Delfina. Refere-se às atitudes de Maria do Carmo Pinto, mulher de Francisco Peixoto, que foi para o Brasil há poucas semanas. Recomenda D. Luísa Rita de Mello.
Informa que soube pela prima Clara que o primo João vai para o Rio [de Janeiro]. Pretendia enviar uma pipa de vinho, mas como o portador desta carta embarca em Viana, enviará pelo próximo navio. Manifesta a sua infelicidade por não se falar no regresso do Príncipe a Lisboa e pede ao destinatário que "venha p[ar]a nos e p[ar]a a sua familia". Fala da sua família e do Silveira. Solicita ao destinatário que coloque o seu filho no cargo de Governador de Armas do Porto e informa que o mesmo tem requerimentos de "sua casa" e que os enviará para V. Ex.a protegê-los. Acusa o envio dos caixotes de plantas pelo Navio Delfina. Em P.s. fala da doida da mulher de Francisco Peixoto.
A autora, prima do destinatário, informa que há poucos dias escreveu uma carta que deveria seguir pelo "seu Mano João", mas como a mesma se demorou na mão da prima Clara escreve esta para "segurar a V. Ex." a minha lembrança  e procurar as suas not[ici]as". Informa que o filho "confiado na sua Justiça e no Patrocínio" lhe escreveu para remeter os seus requerimentos. Oferece uma pipa de vinho e diz que gostava de saber se chegaram as flores que enviou pelo Navio Delfina. Em P.s. envia recomendações da família e acusa o envio do conhecimento e guia em nome do conde de Amarante.
Procura por notícias do primo [António de Araújo]. Exige "duas letras suas e q[ue] o Pr[im]o João escreva em seu nome pois so assim de todo poderei sosegarme". Manda cumprimentos de toda a familia. Relembra os requerimentos do filho que a seu ver "são justos". Em P.s. envia recados particulares da "Mana Anica".
Informa que está na quinta de Canelas há dois meses e como não está no Porto não pode enviar as raízes e flores pelo Navio Delfina. Pede notícias e cuidado com a moléstia. Envia recomendações da"Mana Anica". Fala da família e lembra os requerimentos do filho que em breve vai a Lisboa.
Lamenta a falta "das suas cartas" e manifesta desconfiança  em "q[ue] V. Exa. q[ue]ira por sua vont[ad]e deixar hua correspondencia de tantos anos". Informa que tem recebido notícias do destinatário pela prima Clara e por outros que as recebem. Fala do seu estado de saúde e da doença da irmã. Informa que o "meu Marechal" está em Lisboa para agradecer os favores recebidos do Marechal Beresford. Recomenda D. Maria Luísa à proteção do destinatário. Em P.s. envia recados à condessa de Cavaleiros.
Lamenta que há mais de um ano que não recebe carta do destinatário apesar de continuar a receber notícias suas por Bernardo da Silveira e pela prima Clara. Pede ao destinatário que diga ao primo João que escreva "em seu nome e me segure a melhora de V. Ex.a". Em P.s. informa da ida do filho a Lisboa.
Descreve a viagem que empreendeu desde o Basil até à Rússia, onde chegou em Novembro de 1811. Refere-se ao comércio, aos seus navios; à isenção de pagamento dos direitos de entrada na Rússia, graça que obteve através da pronta intervenção de João Paulo Bezerra. Fala das cargas que os seus correspondentes em Londres venderam ao desbarato e do navio retido na Suécia devido ao inverno, tendo depois seguido para essa Corte, e pelo qual o autor oferecia a [António de Araújo] uma colecção das principais vistas de Moscovo. Em breve, enviará a encomenda de duas pipas de óleo de semente de linho, em vez da de linhaça. Pede ao destinatário, em virtude de ter sido nomeado Ministro e Secretário de Estado da Marinha, que mande examinar ao Arsenal da Marinha os preços pelos quais António da Cunha vendeu a fazendas. Informa das entradas e saídas de navios entre Portugal e este Império nos anos de 1813 e 1814; e do comércio de géneros como o vinho, o açucar, o café e o cacau. Remete um resumo da importação e exportação com Portugal e ilhas e o mapa geral da exportação deste Porto, juntamente com a lista geral dos artigos e suas observações. Pede ao destinatário Que se lembre do seu requerimnto em que pedia o cargo de Comissário da Real Marinha, como o detinha o falecido José Pedro [Celestino Velho, que faleceu em São Petersburgo em 1802].
Informa ao chevalier d' Araújo e Mr. de Sousa que foi-lhe impossível encontrar Mr. Charpentier para pedir os bilhetes para a Assembeleia Nacional. Predispõe-se a encontrar dois ou três lugares para amanhã. Na última página está o endereço de Chevalier de Araújo no ?"Grand Hôtel ou Palais Royal"?.
OBSERVAÇÃO
Nas 2.ª e 4.ª pp. tem comentários autógrafos de António de Araújo sobre a cópia de um manuscrito de Francisco de Sá de Miranda existente na Biblioteca d'El-rei cujo título é "Obras de Fr[ancis]co de Sáa de Miranda dirigidas ao Príncipe Nosso Senhor que mandou pedir. 1564".
Agradece a carta de 30 de Abril de 1811 do amigo António de Araújo, de quem tem procurado notícias. Relata as suas diligências para retirar o seu pai [Jácome Ratton] do injusto degredo em que se encontra. Queixa-se das consequências do Tratado [de Comércio] nas suas fábricas e por ter confiado em demasia na protecção do governo. Informa que mandou encerrar a sua fábrica de fiação de algodão, devido ao Tratado [de 1810] que aniquilou todas as fábricas do Reino, tendo sido obrigado a despedir todos os oficiais encarregues da construção de mecanismos tal como os restantes empregados, resultando daqui uma perda de perto de 200.000 cruzados. O requerimento que Weelhouse interpôs contra si foi escusado. Consegui anular os intentos dos que quiserão retirar-lhe as ferramentas e utensílios vindos do Campo Pequeno, ficando responsável pelo pagamento do restante. Fechou, também, a fábrica de chapéus devido à admissão dos chapeleiros ingleses no Brasil, sendo a sua única preocupação a de escoar os 25 mil chapéus que tem em stock. Os 500 empregados que estavam empregues nas suas duas fábricas passam agora por grandes padecimentos. Apresenta os seus pêsames pela morte da mãe do destinatário e informa que procurou os irmãos de António de Araújo com o mesmo fim. Oferece um quarto de vinho tinto de Barroca d'Alva. Recebeu boas notícias de Londres, tanto de seu pai, como do irmão José [Luís] e da irmã Teresa.
Acusa a receção, pelo Navio "Oceano", de uma carta muito antiga do amigo António de Araújo. Refere que só foi possível escrever-lhe no dia 14 de Junho devido aos trabalhos relacionados com o giro de sua casa, os balancetes de comércio, inventário dos prédios e propriedades, partilhas, etc. Conforme já havia comunicado não poderá entrar em nenhuma nova empresa devido aos negócios de sua casa. Contudo, oferece-se para construir alguns mecanismos que o destinatário pretenda. Remete os cálculos do custo de um surtimento necessário para a fiação de algodão, ficando a aguardar pelas ordens para então pôr em execução os oficiais peritos que tem à sua disposição. Informa que a sua mulher acaba de sair de um regimento de um feliz parto de um menino que não viveu senão algumas horas. Têm tido o cuidado de informar-se do estado de saúde do destinatário. O seu pai [Jácome Ratton], continua a gozar de boa saúde em Londres muito embora esteja desgostoso da situação em que vive, pouco merecida e nada condizente com os seus patrióticos trabalhos. Continua esperançado na justiça de S.A.R. que tanto tem demorado a chegar.
Cálculo dos mecanismos necessários e seu custo para fiar Algodão de n.º 20 até n.º 24.
Acusa a receção, pelo Navio "Oceano", de uma carta muito antiga do amigo António de Araújo. Refere que só foi possível escrever-lhe no dia 14 de Junho devido aos trabalhos relacionados com o giro de sua casa, os balancetes de comércio, inventário dos prédios e propriedades, partilhas, etc. Conforme já havia comunicado não poderá entrar em nenhuma nova empresa devido aos negócios de sua casa. Contudo, oferece-se para construir alguns mecanismos que o destinatário pretenda. Remete os cálculos do custo de um surtimento necessário para a fiação de algodão, ficando a aguardar pelas ordens para então pôr em execução os oficiais peritos que tem à sua disposição. Informa que a sua mulher acaba de sair de um regimento de um feliz parto de um menino que não viveu senão algumas horas. Têm tido o cuidado de informar-se do estado de saúde do destinatário. O seu pai [Jácome Ratton], continua a gozar de boa saúde em Londres muito embora esteja desgostoso da situação em que vive, pouco merecida e nada condizente com os seus patrióticos trabalhos. Continua esperançado na justiça de S.A.R. que tanto tem demorado a chegar.
Cálculo dos mecanismos necessários e seu custo para fiar Algodão de n.º 20 até n.º 24.
Acusa a receção da carta de 24 de Janeiro passado onde certificou-se que o estado de saúde do amigo António de Araújo é consideravelmente melhor. Agradece as expressões relativas ao seu pai [Jácome Ratton]. Informa que poderá prosseguir no estabelecimento da Quinta da Prova se forem feitas as alterações ao Tratado com a Inglaterra, sendo por isso desnecessário ao destinatário falar com as pessoas que no Brasil podiam interssar-se por um estabelecimento de algodão. Felicita o destinatário por vê-lo a "occupar o mesmo lugar que antes V. Ex.ª tinha, pois que todos os motivos que V. Ex.ª a tinha para não querer aceitar, já não existem". Espera pelo regresso em breve de S.A.R. cuja presença em Lisboa é tão desejada quão necessária. Pelo Comandante António Joaquim de Avelar remete uma caixa de ameixas de Guimarães e outra com doze frascos de marrasquino recentemente chegado de Zara. Recomendações de sua esposa. Recebeu boas notícias do pai em 16 do mês passado.
Informa que expediu uma carta em 11 de Maio desde Barroca d'Alva, onde passou todo o mês de Maio e príncipios de Junho com sua mulher e filhas. Felicita o amigo António de Araújo por ter sido nomeado Ministro da Marinha. Exprime os fervorosos desejos de conservação da saúde do destinatário e de regreeo de S.A.R.. Solicita a protecção do destinatário para alcançar o despacho de seu pai [Jácome Ratton], baseado nos serviços, para que possa regressar a casa com honra. Remete a minuta da informação de uma comenda que acaba de vagar para, se for possível, verificar-se a graça que seu pai implorado, sustentando que ela é de rendimento inferior ao ordenado de Deputado da Junta do Comércio que lhe foi retirado. Remete duas amostras de pano de sarja de algodão português, com o qual se pode fazer o fardamento de todas as tropas de linha e milícias dos estados do Brasil, Àfrica e Àsia. Comenta as características e vantagens do uso deste tecido. Deseja saber o parecer do dest. sobre este assunto. Recebeu notícias de Londres de seu pai em 6 do corrente. Recebeu notícias de Rodrigo Navarro que se encontra em Turim [como Encarregado de Negócios de Portugal]. Em P.s. participa que incumbiu Manuel Lopes Ferreira, seu correspondente no Rio de Janeiro, para seguir as directrizes do dest., e tomar todos os passos relacionados com o despacho de seu pai [Jácome Ratton].
Agradece a carta de Setembro passado à qual não respondeu prontamente por se encontrar a tratar das partilhas de seu pai juntamente com o irmão Henrique José. Informa que tudo acabou em bem, tendo apenas a sua mãe reservado para si uma pequena pensão de alimentos vitalícia. Após longos meses de negociação, tudo ficou resolvido em finais de Fevereiro, e quando se dispunha a escrever eis que sucedeu a Revolução e Bonaparte desembarcou novamente em França, acontecimento inesperado que pôs o mundo político e comercial em sobressalto. Comenta o estado de saúde do destinatário; o estabelecimento da Quinta da Prova; o Tratado de Comércio com a Inglaterra que veio suplantar as manufacturas portuguesas e outras produções nacionais; a falta de matérias primas em Portugal que impossibilita os portugueses de concorrerem com os ingleses. Agradece o despacho de Cônsul e Agente de comércio em Paris de seu sobrinho e cunhado Bernardo Daupiás. Esera que os aliados consigam destruir o governo revolucionárioda França e reestabelecer as relações mercantis no mesmo péem que estavam com Luís XVIII. Pede protecção para o despacho de seu pai [Jácome Ratton], sem o qual não o voltará a ver porque o mesmo prefere não regressar a Portugal enquanto a sua reputação estiver manchada. Como odest. É Presidente do Tribunal da Junta do Comércio e conhecendo bem o fervoroso patriotismo de [Jácome Ratton], concorra para que os vinte anos de serviço como Deputado sejam remunerados, anulando assim a cruel demissão de que foi alvo.
Refere-se à carta de 15 de Abril que enviou pelo Duque de Luxemburgo, onde pedia protecção para o requerimento para erigir um moinho de moer farinha. Pede protecção para arrematar o Contrato de Tabaco e Saboarias que após ter estado em licitação no Tribunal da Real Junta do Tabaco nos dias 15, 18 e 22 do corrente mês e ter sido arrematado pelo barão do Sobral e seus sócios, foi ordenado por Aviso do Governo que deveria voltar à praça nos próximos dias 6, 9 e 13 do próximo mês. Defende que este contrato deve ter a duração de nove anos. Apesar do barão de Quintela ter comunicado oficialmente aos Governadores do Reino que desistiado contrato o autor suspeita que tal não sucederá, mas que actuará na sombra dos seus sócios Francisco António Ferreira e Joaquim Pereira de Almeida colocando em seu lugar o filho barão. Manifesta o seu interesse e de seus sócios em receber mais um sócio o qual poderia ser nomeado por S.A.R. ou por António de Araújo. Se por acaso os Governadores do Reino mandarem o contrato ao Brasil para ser deliberado por S.M., o autor enviará à Corte o primo Francisco Clamouse Brown do Porto para suplicar uma decisão a seu favor.
Propostas dirigidas para a arrematação do Contrato Geral do Tabaco e Saboarias apresentado por Diogo Ratton e seus sócios negociantes das praças de Lisboa e do Porto, em Lisboa, 18 de Junho de 1816 e em 22 de Junho de 1816.
Refere-se à carta de 15 de Abril que enviou pelo Duque de Luxemburgo, onde pedia protecção para o requerimento para erigir um moinho de moer farinha. Pede protecção para arrematar o Contrato de Tabaco e Saboarias que após ter estado em licitação no Tribunal da Real Junta do Tabaco nos dias 15, 18 e 22 do corrente mês e ter sido arrematado pelo barão do Sobral e seus sócios, foi ordenado por Aviso do Governo que deveria voltar à praça nos próximos dias 6, 9 e 13 do próximo mês. Defende que este contrato deve ter a duração de nove anos.apesar do barão de Quintela ter comunicado oficialmente aos Governadores do Reino que desistiado contrato o autor suspeita que tal não sucederá, mas que actuará na sombra dos seus sócios Francisco António Ferreira e Joaquim Pereira de Almeida colocando em seu lugar o filho barão. Manifesta o seu interesse e de seus sócios em receber mais um sócio o qual poderia ser nomeado por S.A.R. ou por António de Araújo. Se por acaso os Governadores do Reino mandarem o contrato ao Brasil para ser deliberado por S.M., o autor enviará à Corte o primo Francisco Clamouse Brown do Porto para suplicar uma decisão a seu favor.
Propostas para a arrematação do Contrato Geral do Tabaco e Saboarias apresentados por Diogo Ratton e seus associados, todos eles das Praças de Lisboa e Porto, em Lisboa 18 de Junho e 22 de Junho de 1816.
Informa que a última carta que lhe escreveu, e de que ainda não recebeu resposta, foi a de 28 do passado mês, tendo a primeira via seguido pelo Navio "Lusitana" e a segunda pelo Paquete "Falmouth". No entanto, tomou conhecimento que o estado de saúde do conde da Barca permanecia estável e soube ainda do falecimento da Rainha [D. Maria I]. Aproveita a partida de um paquete para o Rio para cumprir a promessa de informar o dest. de tudo o que se passasse com o Contrato Geral de Tabaco. Assim, remete cópias do Aviso que colocava o referido contrato na Praça; do requerimento do barão do Sobral que originou o referido Aviso, da sua representação enviada ao Tribunal em resposta ao requerimento do barão do Sobral e Cia.. Remete a narração exata do que se tem passado desde o dia 22 do passado até ao dia de hoje para que S.A.R. fique informado. Hoje tem a certeza que o barão de Quintela nada quer com o Contrato. Contudo, Sobral e seus sócios pretendem ganhar a arrematação e manter as condições antigas dos contratos serem ficarem sujeitos à fiscalização dos lucros por um fiscal da Fazenda Real, como prpõe o autor. Pretende ainda reduzir o preço do sabão para benefício do público.
Certidão da petição do barão do Sobral que baixou o Tribunal com Aviso Régio para se por novamente o lanço o Contrato Geral do Tabacoe Saboarias e do Aviso de 25 de Jnho que assim o ordenou.
Possui as assinaturas de João António Salter de Mendonça e do conde de Peniche.
Representação de Diogo Ratton & Cia. Dirigida ao Tribunal da Junta do Tabaco em resposta ao requerimento do barão do Sobral que deu origem a um Aviso em que ordenava que o Contrato do Tabaco fosse novamente à Praça.
A Sociedade Diogo Ratton & Cia. Solicta a S. M. que lhe conceda os Contratos gerais do Tabaco e Saboaria nas condições anteriormente apresentadas e nas que foram propostas nos dias 18 e 22 de Junho.
Possui cinco assinaturas.
A Sociedade Diogo Ratton & Cia. transmite a [Conde da Barca], [Min. Da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil] a fiel narração "do que he passado a respeito da Arrematação do Contrato Geral do Tabaco, e Saboarias desde o dia 25 de Junho até ao dia 20 de Julho de 1816".
Refere-se à carta de 15 de Abril que enviou pelo Duque de Luxemburgo, onde pedia protecção para o requerimento para erigir um moinho de moer farinha. Pede protecção para arrematar o Contrato de Tabaco e Saboarias que após ter estado em licitação no Tribunal da Real Junta do Tabaco nos dias 15, 18 e 22 do corrente mês e ter sido arrematado pelo barão do Sobral e seus sócios, foi ordenado por Aviso do Governo que deveria voltar à praça nos próximos dias 6, 9 e 13 do próximo mês. Defende que este contrato deve ter a duração de nove anos.apesar do barão de Quintela ter comunicado oficialmente aos Governadores do Reino que desistiado contrato o A. suspeita que tal não sucederá, mas que actuará na sombra dos seus sócios Francisco António Ferreira e Joaquim Pereira de Almeida colocando em seu lugar o filho barão. Manifesta o seu interesse e de seus sócios em receber mais um sócio o qual poderia ser nomeado por S.A.R. ou por António de Araújo. Se por acaso os Governadores do Reino mandarem o contrato ao Brasil para ser deliberado por S.M., o autor enviará à Corte o primo Francisco Clamouse Brown do Porto para suplicar uma decisão a seu favor.
Certidão da petição do barão do Sobral que baixou o Tribunal com Aviso Régio para se por novamente o lanço o Contrato Geral do Tabacoe Saboarias e do Aviso de 25 de Junho que assim o ordenou.
Possui as assinaturas de João António Salter de Mendonça e do conde de Peniche.
Representação de Diogo Ratton & Cia. Dirigida ao Tribunal da Junta do Tabaco em resposta ao requerimento do barão do Sobral que deu origem a um Aviso em que ordenava que o Contrato do Tabaco fosse novamente à Praça.
A Sociedade Diogo Ratton & Cia. Solicta a S. M. que lhe conceda os Contratos gerais do Tabaco e Saboaria nas condições anteriormente apresentadas e nas que foram propostas nos dias 18 e 22 de Junho.
Possui cinco assinaturas.
Agradece ao amigo e protector conde da Barca o despacho com que S. M. houve por bem justificar o seu pai [Jácome Ratton], bem como as expressões do marquês de Aguiar no Aviso que dirigiu ao seu pai. Espera agora que [Jácome Ratton] possa acabar a missão em Paris e retornar a Portugal como é seu desejo. Expressa a sua mágoa pelo delicado estado de saúde do destinatário. Refere-se à sua carta de 22 de Julho em que comunicava o que até ali aconteceu com o contrato de tabaco. Informa que sem embargo do Aviso de 25 de Junhoter baixado à Real Junta de Administração do Tabaco para que o Contrato torne à Praça e se tornem a fazer lanços pelas condições que até agora estão em prática, e também pelas condições oferecidas pela sua companhia e ter subido umasegunda Consulta ao governo a favor do seu lanço por ser pela segunda vez o maior e que sem embargode tudo isto os governadoresdo Reino decidiram diametralmente em oposição ao que tinhamandado fazer e ao teor da mesma consulta. Informa da nova Portariado Governo que ordena à Junta do Tabaco para que o Contrato baixe novamente à Praça e nas mesmas condições que até aqui vigoraram; ao mesmo tempo baixou um requerimento do barão do Sobrala oferecer 1305 contos de réis por seis anos, contrariamente à Portaria que estipula três, e que caso não lhe fosse diferido, desistia definitivamente do Contrato. São visivéis as intrigas e manobras no governocontra a companhia do autor e sabe que são da parte do Principal Sousa e de Ricardo Raimundo Nogueira, muito amigo do barão de Quintela e protector da Companhia do Porto e de Viseu que estão ligadas ao seu irmão João Nogueira que esteve empregue aé aqui na Administração de Tabaco do Porto. Por estas situações é que se mandou o contrato à Praça pela terceira vez e somente por três anos e por isto não se fez consulta do Tribunal mandando-se arrematar a quem fosse mais capaz de o cumprir tão regularmente como o têm feito os actuais contratadores. Comenta os lanços efectuados nos dias 17, 19 e 22 do corrente mês, saindo como vencedor a Companhia do Porto e de Viseu. Porém, o Tribunal não quis arrematar o Contrato à Companhia de José António da Fonseca de Viseu por não achar a idoneidade recomendada pela Portaria do Governo. Existe intenção de efectuar uma Consulta a todo o passado do mesmo. Permanece na expectativa e se o Governo achar conveniente poderá chamar a Companhia do autor que terá de se juntar novamente. Perante esta situação apresenta as suas resoluções que passam por uma consulta directa a Sua Majestade; requerer ao Soberano que o Contrato lhe seja arrematado por nove anos contra as suas propostas de 13 de Julho e que seja proibida a exportação de Tabaco da Baía para Gibraltar devido ao grande prejuízo que provoca e que pode arruinar o negócio tanto em Portugal como em Espanha, vindo antes essa parte para Lisboa para evitar também os contrabandos e para suprir as faltas de tabaco. Pede que exponha tudo ao marquês de Aguiar e ao Rei.
Agradece ao amigo e protector conde da Barca o despacho com que S. M. houve por bem justificar o seu pai [Jácome Ratton], bem como as expressões do marquês de Aguiar no Aviso que dirigiu ao seu pai. Espera agora que [Jácome Ratton] possa acabar a missão em Paris e retornar a Portugal como é seu desejo. Expressa a sua mágoa pelo delicado estado de saúde do destinatário. Refere-se à sua carta de 22 de Julho em que comunicava o que até ali aconteceu com o contrato de tabaco. Informa que sem embargo do Aviso de 25 de Junhoter baixado à Real Junta de Administração do Tabaco para que o Contrato torne à Praça e se tornem a fazer lanços pelas condições que até agora estão em prática, e também pelas condições oferecidas pela sua companhia e ter subido umasegunda Consulta ao governo a favor do seu lanço por ser pela segunda vez o maior e que sem embargode tudo isto os governadoresdo Reino decidiram diametralmente em oposição ao que tinhamandado fazer e ao teor da mesma consulta. Informa da nova Portariado Governo que ordena à Junta do Tabaco para que o Contrato baixe novamente à Praçae nas mesmas condições que até aqui vigoraram; ao mesmo tempo baixou um requerimento do barão do Sobrala oferecer 1305 contos de réis por seis anos, contrariamente à Portaria que estipula três, e que caso não lhe fosse diferido, desistia definitivamente do Contrato. São visivéis as intrigas e manobras no governocontra a companhia do autor e sabe que são da parte do Principal Sousa e de Ricardo Raimundo Nogueira, muito amigo do barão de Quintela e protector da Companhia do Porto e de Viseu que estão ligadas ao seu irmão João Nogueira que esteve empregue aé aqui na Administração de Tabaco do Porto. Por estas situações é que se mandou o contrato à Praça pela terceira vez e somente por três anos e por isto não se fez consulta do Tribunal mandando-se arrematar a quem fosse mais capaz de o cumprir tão regularmente como o têm feito os actuais contratadores. Comenta os lanços efectuados nos dias 17, 19 e 22 do corrente mês, saindo como vencedor a Companhia do Porto e de Viseu. Porém, o Tribunal não quis arrematar o Contrato à Companhia de José António da Fonseca de Viseu por não achar a idoneidade recomendada pela Portaria do Governo. Existe intenção de efectuar uma Consulta a todo o passado do mesmo. Permanece na expectativa e se o Governo achar conveniente poderá chamar a Companhia do autor que terá de se juntar novamente. Perante esta situação apresenta as suas resoluções que passam por uma consulta directa a Sua Majestade; requerer ao Soberano que o Contrato lhe seja arrematado por nove anos contra as suas propostas de 13 de Julho e que seja proibida a exportação de Tabaco da Baía para Gibraltar devido ao grande prejuízo que provoca e que pode arruinar o negócio tanto em Portugal como em Espanha, vindo antes essa parte para Lisboa para evitar também os contrabandos e para suprir as faltas de tabaco. Pede que exponha tudo ao marquês de Aguiar e ao Rei.
Refere-se à última carta que expediu com data de 23 de Agosto em que fazia o relatório da arrematação do contrato de Tabaco o qual, poucos dias depois, ficou entregue a José António da Fonseca & Cia. de Viseu, José Ferreira Pinto Bastos & Cia. Do Porto e a outros dois de Lisboa. Participa que a sua Companhia achou prudente não apresentar, por agora, qualquer requerimento para quando passar o triénio que principia em 1 de Janeiro de 1818 e termina em 31 de Dezembro de 1820, por ser ainda muito cedo e por quererem saber primeiro se é do interesse da Real Fazenda ficarem com a quarta parte conforme a Cia. do autor propunha. Pede o parecer do destinatário sobre este assunto para então enviar o requerimento por seu sobrinho Inácio Ratton, filho de Henrique. Agradece o Aviso que recebeu esta semana do marquês de Aguiar em que ordenava à Junta do Comércio que consultasse os privilégios que o autor pedia a S.M. para estabelecer no seu prédio da Praça do Calvário um moinho de moerfarinha por impulso de vapor. Pede a protecção do destinatário para este requerimento que enviará quando acabarem as férias e logo que se decida da consulta. Expressa o seu transtorno por ter tomado conhecimento que o destinatário encontra-se mal de saúde e que teve de ir do Rio de Janeiro para o campo. Seu pai está em Macon a aguardar as ordens de Francisco José Maria de Brito para poder apresentar-se na Comissão. O mesmo teve um grande desgosto pelo sucedido em Paris a Daupiás, sendo possível que não consiga restabelecer-se completamente e seja obrigado a pedir a demissão da Comissão e voltar para Lisboa onde o clima poderá ajudar a recuperar. Baseando-se nos serviços prestados por alturas da arrematação do Tabaco, pede a protecçãodo destinatário para o requerimento que envia em anexo em que pede o despacho de seu pai com honras e privilégios de Conselheiro e da Comenda em duas vidas. Endereça os votos de um feliz ano novo. Escreve a pedido dos primos Nicolau de Clamouse Brown & Cia. A favor de seus correspondentes de Bissau e Cacheu. Em P.s. enviará o requerimento na próxima embarcação.
Informa que a última que lhe escreveu foi a de 24 de Dezembro. Pelos últimos cinco navios que chegaram dessa Corte recebeu cartas de Manuel Lopes Ferreira, que lhe confirmou ter entegue a carta de 23 de Agosto ao conde da Barca e que V. Ex.a lhe responderia extensamente sobre os assuntos das últimas cartas que lhe escreveu. Manifesta o seu agrado por ter tomado conhecimento que o destinatário se encontra com a saúde mais vigorosa. Participa que o seu requerimento relativo aos privilégios para o estabelecimento, na praia do Calvário, de um moinho de farinha por impulso de vapor de àgua, já foi consultado pelo Tribunal da Junta do Comércio e que foi enviado pelo Governo de Lisboa na mala do Grã-Careta e sabe que o mesmo teve a aprovação de todos os vogais e do Governo, o que talvez se deva ao facto do Principal [Sousa] estar ausente em Santarém. Escreveu logo pelo mesmo navio ao amigo José Balbino de Barbosa Araújo prevenindo-o que ia por aquela mala a dita consulta e pedindo que solicitasse ao marquês que a colocasse na presença de S.M. para obter sem a menor perda de tempo a Real assinatura para o Alvará que concede os privilégios. Pede a protecção do destinatário para a mesma e para o requerimento em anexo sobre o qual já lhe tinha falado na última carta. Deseja que a Comenda possa realizar-se na que o seu pai apontou nos requerimentos anteriores mas qualquer que seja do agrado Real satisfará os seus desejos. Revela que incumbiu Manuel José Sarmento, que está de partida para a Corte [do Rio de Janeiro], de beijar a mão de S.A.R. e de lhe propôr que, acabado o triénio em vigor, seja entregue o Contrato de Tabaco a Diogo Ratton & Cia. e a Sarmento por nove anos pelas condições que se convencionarem. Apresenta algumas sugestõespara futuras arrematações destecontrato que é uma das principais rendas da Coroa. Informa que seu pai permanece em Macon quase restabelecido da grave doença e que se propõe a partir no mês que vem para Paris. Como os médicos têm-no aconselhado a regressar aos "ares pátrios de Lisboa" antes do próximo Inverno, o autor julga até que ele já terá solicitado a demissão da comissão de que estava incumbido. Bernardo Daupiás, após as tristes circunstâncias do comércio que fizeram arruinar milhares de casas em Inglaterra e França, conseguiu compor os seus negócios com os credores, a quem já pagou parte do que se tinha comprometido, achando-se já reabilitado. Dáupias necessita mais que nunca da protecção do destinatário para sustentar a família e por isso o autor implora pela nomeação do mesmo para a Junta das Reclamações dos Vassalos de S.M..
Diogo Ratton, Fidalgo Cavaleiro da Casa Real e Negociante da Praça de Lisboa, e filho de Jácome Ratton, igualmente Fidalgo Cavaleiro da casa Real, sabendo que a fazenda real sofria há muitos anos avultados prejuízosnas arrematações do Contrato de Tabaco, propôs-se a arrematá-lo juntamente com os seus sócios, Nicolau de Clamouse Brown & Cia., Domingos Gomes Loureiro e filhos, Luís Diogo de Bastos, todos negociantes da mesma praça, e com Bernardo Clamouse Brown & Cia., negociante da Praça do Porto, nas condições que transcreve, a qual foi combatida pelo barão do Sobral contra os interesses da Real Fazenda, fazendo com que o contrato descesse novamente à Praça. Após as novas disputas entre a Cia. Do autor e o dito barão, conseguiu o autor que o contrato subisse mais 136 contos de réis, fazendo crescer a arremataçãocom 650 mil cruzados sobre o valor do anterior e do presente contrato. Persuadido que fez um bom negócio a S.A.R. com grandes vantagens para a Real Fazenda para o triénio deste contrato [1818-1820]. Pede, com base no exposto, que S.A.R.conceda a seu pai as honras de Conselheiro e Comendador de qualquer das três ordens militares.
Diogo Ratton, Fidalgo Cavaleiro da Casa Real e Negociante da Praça de Lisboa, e filho de Jácome Ratton, igualmente Fidalgo Cavaleiro da casa Real, sabendo que a fazenda real sofria há muitos anos avultados prejuízosnas arrematações do Contrato de Tabaco, propôs-se a arrematá-lo juntamente com os seus sócios, Nicolau de Clamouse Brown & Cia., Domingos Gomes Loureiro e filhos, Luís Diogo de Bastos, todos negociantes da mesma praça, e com Bernardo Clamouse Brown & Cia., negociante da Praça do Porto, nas condições que transcreve, a qual foi combatida pelo barão do Sobral contra os interesses da Real Fazenda, fazendo com que o contrato descesse novamente à Praça. Após as novas disputas entre a Cia. Do autor e o dito barão, conseguiu o autor que o contrato subisse mais 136 contos de réis, fazendo crescer a arremataçãocom 650 mil cruzados sobre o valor do anterior e do presente contrato. Persuadido que fez um bom negócio a S.A.R. com grandes vantagens para a Real Fazenda para o triénio deste contrato [1818-1820]. Pede, com base no exposto, que S.A.R.conceda a seu pai as honras de Conselheiro e Comendador de qualquer das três ordens militares.
Agradece ao amigo e protector conde da Barca o despacho com que S. M. houve por bem justificar o seu pai [Jácome Ratton], bem como as expressões do marquês de Aguiar no Aviso que dirigiu ao seu pai. Espera agora que [Jácome Ratton] possa acabar a missão em Paris e retornar a Portugal como é seu desejo. Expressa a sua mágoa pelo delicado estado de saúde do destinatário. Refere-se à sua carta de 22 de Julho em que comunicava o que até ali aconteceu com o contrato de tabaco. Informa que sem embargo do Aviso de 25 de Junhoter baixado à Real Junta de Administração do Tabaco para que o Contrato torne à Praça e se tornem a fazer lanços pelas condições que até agora estão em prática, e também pelas condições oferecidas pela sua companhia e ter subido umasegunda Consulta ao governo a favor do seu lanço por ser pela segunda vez o maior e que sem embargode tudo isto os governadoresdo Reino decidiram diametralmente em oposição ao que tinhamandado fazer e ao teor da mesma consulta. Informa da nova Portariado Governo que ordena à Junta do Tabaco para que o Contrato baixe novamente à Praçae nas mesmas condições que até aqui vigoraram; ao mesmo tempo baixou um requerimento do barão do Sobrala oferecer 1305 contos de réis por seis anos, contrariamente à Portaria que estipula três, e que caso não lhe fosse diferido, desistia definitivamente do Contrato. São visivéis as intrigas e manobras no governocontra a companhia do autor e sabe que são da parte do Principal Sousa e de Ricardo Raimundo Nogueira, muito amigo do barão de Quintela e protector da Companhia do Porto e de Viseu que estão ligadas ao seu irmão João Nogueira que esteve empregue aé aqui na Administração de Tabaco do Porto. Por estas situações é que se mandou o contrato à Praça pela terceira vez e somente por três anos e por isto não se fez consulta do Tribunal mandando-se arrematar a quem fosse mais capaz de o cumprir tão regularmente como o têm feito os actuais contratadores. Comenta os lanços efectuados nos dias 17, 19 e 22 do corrente mês, saindo como vencedor a Companhia do Porto e de Viseu. Porém, o Tribunal não quis arrematar o Contrato à Companhia de José António da Fonseca de Viseu por não achar a idoneidade recomendada pela Portaria do Governo. Existe intenção de efectuar uma Consulta a todo o passado do mesmo. Permanece na expectativa e se o Governo achar conveniente poderá chamar a Companhia do autor que terá de se juntar novamente. Perante esta situação apresenta as suas resoluções que passam por uma consulta directa a Sua Majestade; requerer ao Soberano que o Contrato lhe seja arrematado por nove anos contra as suas propostas de 13 de Julho e que seja proibida a exportação de Tabaco da Baía para Gibraltar devido ao grande prejuízo que provoca e que pode arruinar o negócio tanto em Portugal como em Espanha, vindo antes essa parte para Lisboa para evitar também os contrabandos e para suprir as faltas de tabaco. Pede que exponha tudo ao marquês de Aguiar e ao Rei.
Participa que o ano passado escreveu pelo Duque de Serra Capriola, mas aparentemente esta carta não chegou ao seu destino, ou, Mr. de Araújo não não terá desejado ocupar-se desta antiga amizade. Lamenta o silêncio obstinado da "Perle des Commandeurs", e manifesta a constância dos seus sentimentos. Madame de Saldanha encarrega-se de expedir esta carta, devendo-lhe um agradecimento infinito, mas se não receber resposta vetar-se-à ao silêncio. Refere-se ao convívio com a Princesa Dolgorouky. Como deseja ter o retrato do destinatário pediu a Madame Saldanha emprestado, mas lamenta que este não seja o Commandeur de outrora. Pede resposta.
Expressa o seu prazer quando soube que o Duque de Serra Capriola tinha recebida notícias de António de Araújo a "Perle des Commandeurs". Aproveito a oportunidade do Duque escrever, para se lembrar à memória do amigo e recordar, com saudade, as provas de amizade que em tempos recebeu. Pede notícias. Comenta a sua vida "vagabunda" pelo país, depois que o destinatário foi embora. Encontra-se em São Petersburgo há pouco mais de um ano, mas não sabe se será por muito tempo. Conservou o gosto pela música, pelo canto, e recorda a música que costumava ouvir em casa do destinatário.
Recopila os pontos mais importantes e que foram debatidos na reunião que manteve ontem com António de Araújo sobre o estabelecimento da Quinta da Prova. Relembra a necessidade de remeter ao Abade de Lóbrigos com a maior brevidade uma cópia do Plano de associação para apreciação. Emendado, aprovado e assinado pelas duas casas encarregues da direcção, o mesmo plano será apresentado às pessoas de Lisboa e do Porto e mais terras que se entenda deverem ser contatadas para subscrição. Após a subscição proceder-se-à à impressão das condições, apólices e letras para depois se dar início à assinatura e encaixe de fundos pela caixa directorial.
Pede a [António de Araújo] para que dê ordem ao Administrador Geral da Alfândega para que seja descarregado, sem mais demoras, o Navio "Iphigenia", comandado pelo Capitão Jacinto José Peres, e que chegou ontem de São Petersburgo. O Navio encontra-se de quarentena de cinco dias por vir sem carta de saúde do Sunda. Sendo notório que por onde passou não existem epidemias, é urgente proceder a tal diligência, visto que em breve o Porto de Lisboa será visitado por uma poderosa esquadra inglesa sendo que a prudência exige que não lhes seja dada a tentação de apresarem o navio e a sua carga. A casa de comércio do autor tem 30 mil cruzados no navio.
Informa a António de Araújo, no Rio de Janeiro, que lhe escreveu no dia 2 de Novembro a participar que os seus filhos tinham sido notificados pelo conde da Redinha para despejarem as casas em que habitam, não obsante do contrato de arrendamento em vigor terminar só em 1820. Solicita ao destinatário que os proteja de algum golpe de autoridade que possa surgir. Leu a carta de 19 de Setembro que o destinatário enviou ao filho Diogo onde pôde constatar os seus incómodos de saúde. Leu as ideias sobre o maquinismo de fiação de algodão, matéria que Diogo não teve tempo de discorrer por andar ocupado em repulsar os ataques do conde da Redinha, feitos pelo primo Domingos Monteiro do Amaral, protegido do Principal Sousa que tem influência sobre os Juízes. Aprova o projecto do destinatário e cuida que Diogo não deixará de debater as suas ideias consigo. O Marques vive em casa do destinatário e está suficientemente instruído para reger um tal estabelecimento. Aconselha o destinatário a formar um plano de associação para depois remetê-lo para que a resolução de Diogo seja mais rápida e acertada. Aconselha a empregar pessoas hábeis na cardagem, que mande buscar os maquinismos já prontos a Lisboa para que depois o Marques dirija a sua colocação. Remete esta carta pelo amigo comum, João Paulo Bezerra. O mesmo leu a, ainda imperfeita, memória apologética do autor e aconselhou-o a conclui-la e a remeter cópia ao destinatário com um memorial para S.A.R.. Espera que S.M. o autorize a imprimir a sua defesa e que lhe permita regressar a casa justificado e condecorado. Comenta a intenção de seu filho em arrendar uma das casas que estão junto às fábricas que pertencem ao conde das Galveias. Esta vai incluída na de Bahon, pessoa que conheceu em cas do destinatário, e roga a protecção do dest. ara a súplica do mesmo.
Informa ao amigo António de Araújo que no dia 4 do passado mês escreveu-lhe por João Paulo Bezerra, a que se recomenda. Espera que seja ele que preencha o lugar vago, porque para isso tem qualidade. Recebeu a carta de 3 de Outubro por João Correia de Paiva, e constatou que o destinatário passava bem de saúde. Agradece o que lhe diz a respeito das justificações, porém pouco espera das promessas do dito agente que segundo consta recusou o ano passado a agi em favor de Vandelli não obstante de ter sido recomendado pelo marquês de Wellesley, na altura inistro dos Negócios Estrangeiros [inglês]. Bahon agradece as expressões a seu favor.Comunicou também a António de Almeida, a quem S.A.R. mandou gratificar pelo 1.º vol. de sua obra, para o animar a concluí-la.O 2.º vol. está no prelo e a sua justificaçãocontra as calúniasque lhe fez um médico do Hospital de São José, Médico este que elogiou o enfermeiro-mor D. Francisco de Almeida, que vai em breve para o Rio de Janeiro, esperando o autor que este em virtude do que presenciou e sabe aclarará na presença de S.A.R. muitas coisas em prol dos seportados. Este seu conhecido prometeu-lhe interssar-se por si e também pelo negócio do aforamentodas casas para que os seus filhos possam entregar o quanto antes as do conde da Redinha. Constatou com muito prazer no "Investigador [Português]" deste mês, n.º 19, fl. 245, o anúncio do Ouvidorde Porto Seguro da conclusão da estrada que vai daquela vila para Minas Novas. Louva esta obra que transformará Porto Seguro numa localidade importante. Aconselha a instalar o estabelecimento de fiação nas margens do Rio Giquitonha.
Agradece as cartas de 15 e 25 de Fevereiro onde tomou conhecimento da chegada do Bezerra, de quem gostaria de receber notícias. Agradece a António de Araújo por ter falado ao conde das Galveias e por lheter comunicado a resposta deste. Deu-lhe muito gosto a participação a respeito das Sesmarias do dest. sobre o rio que desemboca no Mar em Porto Seguro, que acredita, tal como o dest. ser a situação mais vantajosa do Brasil. Elogia o plano para ali se estabelecer o engenho de serrar. Elogia a aquisição do Capitão Feldner, o qual não conhece pessoalmente. Viu com gosto que Eschwege está empregado na minas de ferro que têm sido estabelecidas algumas fundições em diversas partes por particulares. Elogia o exemplo do destinatário em aforar os seus terrenos "em perpetuum" em porções módicas e preocupando-se logo em povoá-las. Sustenta que o vizinho do destinatário Frasier, ser-lhe-à muito útil, tanto pelo exemplocomo pelos conhecimentos que ele e os alemães hão-de difundir, a ele não será alheio o uso da charrua para poupar braços e cultivar mais em menos tempo. Sugere medidas para se levrar os terrenos com a criação de Gado Vacum, a inodução de métodos agrícolas, etc. Lembra a cultura do cânhamo devido à qualidade dos terrenos; aconselha a motivar a imiração de famílias alemães; Frasier podia chamar por família irlandesas católicas. Sustenta que um primeiro colonoindustrioso vale mais que mil braços. No que diz respeito ao objecto da fiação, disponibiliza-se para dar pareceres mas não a interessar-se devido à sua avançada idade e estado de saúde, razões pelas quais já legou os interesses de sua casa ao filho Diogo. Está sem esperança de poder regressar a Portugal, de onde foi expulsoinjustamente há três anos e que ainda não conseguiu apresentar a sua justificação. Mas, não será por isso que deixará de trabalhar em prol de S.A.R. Prossegue na sua memória, que mais não são que recordações, mas não apologética nem justificativa, deixando espaçao leitor para retirar as suas leituras. Tem um inimigo declarado no Principal que ultimamente atacou Julião, seu criado há trinta anos e que o acompn«anhou na deportação, retirando-lhe o cargo de Guarda da Alfândega de Belém. Pede ao destinatário que envie a Diogo a cópia da carta que enviou para que lhe seja possível resolver algo.
Informa da queda do Tirano e do restabeleciemnto dos Bourbons, na pessoa de Luís XVIII, liremente eleito e proclamado pela nação francesa, notícia que espera possa provocar o desejado efeitodo regresso de S.A.R. e da sua Corte. Gostaria de receber um despacho de S.A.R. em remuneração pelos vinte e três anos de serviço na Real Junta do Comércio e que anule as caluniosas e tenebrosas informações a seu respeito e que o impedem de aparecer perante os seus compatriotas e muito menos na Real Presença. Menos magoa lhe causou o haver sido envolvido no número de deportados "já reconhecidos como não culpados", e a respeito dos quais o Embaixador em Londres disse que em breve poderiam regressar a suas casas, graça que não aproveitará. Mandou o neto Bernardo Daupiás, cunhado de seu filho Diogo, para França onde os negócios políticos se seguirãoe obrigam a fixar-se e fundar uma casa de comércioem Paris a qual goza de melhor reputação e crédito. Ali fez um grande casamento com filha de pais ricos. Elogia a inteligência e felicidade do trabalho que este tem aplicado não obstante o escabrozo dos tempos decorridos. Tem auxiliado muitos dos nossos infelizes compatriotas. Por desejar ser útil no Serviço Real suplicou a S.A.R.o cargo de Cônsul Geral em Paris ou de Agente da Corte de Portugal seja para objectos comerciais ou correspondência com os demais cônsules dos portos de Mar, para os casos pendentesnos tribunais, dos Ministros ou do próprio Embaixado. Pede a protecção do destinatário para esta súplica e que lhe envie o referido diploma que o autor pagará as despesas. Disponibiliza-se para qualquer serviço que o destinatário queira ordenar-lhe, independemente do lugar onde se encontra.
Escreve esta carta com o único propósitode alcançar o bom sucesso do requerimento do neto Bernardo Daupiás. Refere-se também ao seu requerimento de Abril de 1810, que está em mãos do destinatário, no qual pedia a demissão do lugar da Real Junta [do Comércio], visto que as circunstâncias estão muito alteradas. O Portador da carta é o amigo José Balbino Barbosa Araújo, filho do Advogado de Lisboa, Barbosa Araújo, que depois de viúvo se fez clérigo e eleito Desembargador e Promotor da Relação Eclesiástica. O mesmo José balbino é favorecido pelo Embaixador de Londres e está encarregue de entregar os despachos ao governo. O mesmo pretende solicitar a nomeação para um consulado em França ou na Holanda. Informa que Daupiás não pode ausentar-se de Paris devido à Casa de Comércio bem acreditada que ali possui, e que com a parceria com seus tios de Londres e Lisboa muito mais poderá crescer. A Barbosa poderia ser útil o Consiulado de Rouen ou de Nantes, de Amsterdão ou de Hamburgo. Pede ao dest. que se informe do luto do autor junto de Barbosa. Pensa em dar à imprensa no próximo mês as "Recoradaçõens" de 64 anos de residência em Portugal, esperando que ninguém encontre motivos de ofensa nem das reflexões que sobre cada coisa diz com o sentido de ser útil à Pátria. Não existe intenção de agravar nem criticar, o único objecto é dar-se a conhecer. Remeterá ao destinatário vários exemplares. Como goza de boa saúde, espera iniciar em Julho a projectada jornada por esta ilha com o neto inácio ratton, que está a frequentar o curso de Química, e no regresso, no mês de Setembro, enviá-lo para o tio Diogo, enquanto o autor pensa em passar para o continente. Apesar da forte emigração que se fará sentir para o continente o seu filho não sairá de Londres. Não se atreve a fazer uma reflexão sobre as consequências na Europa, sobre o sucesso da França e da Espanha, onde considera não estar finda a revolução. Pergunta o que será do Brasil se a Corte regressar a Lisboa. Ouve dizer que no interior das nossas províncias há quem se ressinta da nova Constituição dos vizinhos. Defende que o monarca deve melhorar a sorte dos vassalos e não ser constrangido por eles. Assim, dever-se-iasuspender temporariamente a admiração dos noviços e ambos os sexos nos conventos; e mesmo de se dar ordens sacras para o Reino para se refazer de muita povoação que se perdeu e deois com facilidade de se extinguirem progressivamente os conventos, vender-lhe os bens a favor do Erário Régio. Basta que as paróquias estejam providas dos necessários ministros do altar. O Brasil não pode ser povoado sem sérias custas do Estado a não ser que se admitam por naturais famílias de qualquer país e de culto livre. Em breves anos cresceria aquele Estado. Como se escedeu nos comentários solicita ao destinatário que queime esta carta depois de a ler.
Resposta ao Questionário colocado por Jácome Ratton sobre a melhor localidade para erigir o estabelecimento de criação de gado vacum no Brasil.
Espera que António de Araújo tenha recebido a carta que lhe enviou por José Balbino Barbosa de Araújo e que tenha protegido o bom deferimento do neto Bernardo daupiás para o cargo de Cônsul Geral ou Agente Comercial de S.A.R. em Paris. Sem dar muita importância ao ordenado, Daupiás apenas pretende ser acreditado como vassalo e servidor do Soberano. Nesta inclui um papel com uma série de Quesitos a respeito de um importante estabelecimento por associação de pessoas, que se pretende estabelecer no Brasil e que consiste numa vasta criação do melhor gado vacum para ser explorado por salgação de método novo, para depois se exportar segundo as circunstâncias referidas no dito prospecto. Pede ao destinatário que com as suas dilatadas luzes na Economia Política do Estado, tenha este negócio em consideração e que depois lhe remeta as respostas das pessoas que julgar capazes, honradas e de conhecimentos práticos de cada ponto em particular e se possível sem a menor perda de tempo possível para se aproveitar o actualânimo dos sócios empreendedores, antes que dêm outro destino aos fundos, nem que haja antecipação de outras pessoas. Pretende o privilégio exclusivo de vinte anos a respeito do método a usar para a preservação das carnes e também a concessão e aquisição do terreno. Nunca mais ouviu falar de nada sobre os deportados depois do que aqui disse o conde do Funchal. Contudo, se existir essa resolução, deveria vir do Príncipe-Regente e da qual não se poderá aproveitar sem que o Soberano o recompense pelos vinte e três anos de serviço em termos que faça desaparecer no público a "nódoa que a minha reputação fez o theor do Real Decreto de Junho de 1810". Em P.s. pede perdão pela confiança em enviar em anexo uma carta dirigida ao amigo Manuel Lopes Ferreira, negociante nessa cidade [do Rio de Janeiro], mas interessa-lhe que a mesma seja entregue em segurança o quanto antes.
Remete ao amigo Manuel Rodrigues Gameiro Pessoa, a cópia da consulta que fez subir com os documentos originais. Remete, ainda, a resposta recebida do seu colega sobre os Quesitos, observando que este seu colega tem razão em virtude de ser contratador.
Acusa a receção da carta do colega e amigo Manuel Moreira de Figueiredo, em que este lhe solicitava a resposta ao questionário [de Jácome Ratton]. Por falta de matérias não lhe é possível responder a totalidade das perguntas, o que fará amanhã mais consistentemente.
Recebeu com muita pena a notícia de que quando António de Saldanha saía dessa Corte a saúde do amigo António de Araújo não era a melhor. Deseja as melhoras. Corre o rumor em Lisboa que em face à paz geral, S.A.R. mandou declarar por Editais que todos os portos do Brasil ficam abertos a todas as nações. Espera que não escape à lembrança de S.A.R. e do seu Conselho quais as rectrições a respeito de mercadorias e de direitos a benefício das manufacturas e géneros de produção do Reino como da própria nevegação nacional, diligências imprescindíveis para o governo de todos. Espera que seja declarado por lei o equivalente do Acto de navegação inglês. Defende que Lisboa, em virtude da sua posição geográfica, deve ser o emporio geral do comércio entre os dois hemisférios da Coroa "a bem de ambos". Toma a liberdade de continuar a remeter as suas "Recordaçõens" à proporçã que saem da imprensa, não as comunicando a ninguém sem antes ter a aprovação de V. Ex.ª ficarão no seio da família.
Informa que remeteu por esta mesma via algumas das folhas saídas na imprensa, acompnhadas de curtas reflexões sobre a declarada abertura dos Portos [do Brasil] a todas as nações não inimigas. Aproveitando a boa vontade do contraparente [Rafael da Cruz] Guerreiro, que as enviou pela bolsa da legação, remete em anexo uma carta de bahon. Refere-se à situação delicadado dito Bahon, "amizade que adquiri em caza de V.ª Ex.ª", a qual muito deve ao destinatário e familia e espera que a sua justa súplica seja atendida.
Descreve ao amigo António de Araújo a nova prensa tipográfica recentemente inventada neste país. Remete um prospecto sobre esta nova máquina que segundo lhe comunicaram o seu preço rondará as mil libras. Existe uma na Universidade de Cambridge e uma já encomendada para a Corte de São Petersburgo. Agradece-lhe por ter apresentado Gameiro, senhor de grande talento no discurso. É de desejar que o domínios portugueses se aproveitem dos erros das Cortes de Madrid, Turim e Roma; desconhece se os intentos da missão de mr. Canning a Lisboa apenas diz-se que foi esperar e saudar o regresso do Príncipe-Regente, mas acha que esta "missão leva àgua no bico". Comenta as negociações em Viena, nomeadamente as manobras dos mais poderosos para, sob pretexto da paz perene, dominarem os mais fracos. Defende que esta é a altura propícia para S.A.R. se intitular Imperador do Brasil e Rei de Portugal; seria de grande satisfação que se visse promulgada por S.A.R. a lei equivalente ao Bild inglês de Navegação, por forma proteger as fábricas, indústria e navegação nacional. Lisboa deveria ser o centro do comércio entre o Brasil e a Europa, por conveniência recíproca. Soub por Gameiro que Eschwege e Varnaghenestão a explorar as minas de ferro e também uma de cobre recentemente descoberta, as quais considera mais produtivas que as de ouro; aconselha a que as mesmos sejm exploradas por particulares. Os agentes de S.A.R. poderiam recrutar no estrangeiro homens e famílias para habitarem o Brasilvisto que seriam necessários bons artistas que saibam trabalhar nas fundições, principalmente nas máquinas a vapor, muito utéis para tais trabalhos. Comenta a formação de associações de capitalistas para administrarem as minas. Refere-se à utilização de latas, feitas com folha de Flandres para a preservação de carnes da fábrica do Rio Grande. Comenta as vantagens desr mesmo estabelecimento para a marinha nacional. Viu com muita satisfação a resolução de S.A.R. a respeito da Administração  do Contrato do Tabaco em Portugal para o triénio de 1816-1818. Ainda não concluiu a impressão das suas "Recordaçõens", as quais não verão a luz do dia se a prévia autorização de V. Ex.ª "como bom juiz de opinião". Lembra que poderia ser útil à Coroa portuguesa se seguisse o exemplo de D. José I, se se obstasse à admissão de noviços nas casas religiosas "azillo do ocio, e sepultura de geraçoens", bem como ao ordinário dar ordens sacras sem a Real licença: com isto os objectivos seriam o aumento da população e uma melhoria ao clero que se ordenasse. Defende que S.A.R. deveria motivar as famílias Católicas Romanas da Irlanda , que muito são vexadas pela sua crença religiosa e embarcarem para o Brasil; e o mesmo na Alemanha, na Itália, Suiça e até mesmo na Espanha. Pede ao destinatário que conserve a sua saúde por ser de grande utilidade ao Real Serviço, pois todo o verdadeiro patriota "reconhece quanto de pouco tempo a esta parte tem melhorado os Concelhos no Real Gabinete dessa Corte". Viu a carta que o destinatário escreveu a Diogo. Comenta as partilhasfeitas a favor dos seus filhos: Diogo fica com todas as propriedades de raiz e mobília sem excepção. Em breve enviará a Diogo o seu neto de 18 anos que acaba de completar um curso de Química. Espera que a protecção do destinatário o neto Bernardo Daupiás há-de ver satisfeita a sua pretensão em Paris. Remete os fólios 273 a 288 das "Recordaçõens".
Extrato das "Recordaçõens" de Jácome Ratton. Fls. 273 a 288.
Recebeu por [Manuel Rodrigues] Gameiro [Pessoa], [Enviado ao Congresso de Viena]\nota{v. o processo deste Autor}, [futuro Barão e Visconde de Itabaiana]\nota{ZUQUETE (1961,III:620)}, a carta do [Ministro da Marinha e do Ultramar], António de Araújo datada de 5 de Setembro passado. Os "interessados" ficaram muito satisfeitos com as respostas aos quesitos e teria dado princípio à obra, de imediato, se não fosse a pretensão do privilégio exclusivo por quinze anos, tal como sucedeu em Inglaterra, conforme os impressos em anexo.  Comenta os preços a serem praticados na comercialização das carnes salgadas que deverão ser preparados em Rio Grande. O estabelecimento poderá dar ocasião ao surgimento em poucos anos de uma povoação nas imediações. Demorar-se-à neste país até receber resposta a esta carta, não obstante do Conde do Funchal, [Embaixador em Londres], [1803-1814]\nota{SAMPAYO (1925:101)}, lhe ter comunicado que S.A.R., por intermédio da carta da Regência do Reino de 24 de Outubro, autorizou o regresso às suas casas dos deportados da Setembrizada de 1810. Em P.s. remete uma representação no lugar do requerimento, devendo o destinatário optar pelo melhor. As caixas com as amostras partiram no dia 2 do corrente, por terra, para Falmouth com ordens para serem entregues ao capitão do Paquete.
Contém 6 anexos.
O autor, ex-deputado da Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação, representa a S.A.R. a intenção em aproveitar a superabundância de carnes que produz a Capitania de Rio Grande do Sul, pelo método há pouco tempo descoberto, e que se conservam sem salmoira, durante anos indefinidos em todos os climas. O método, apesar de ter sido descoberto em França, é presentemente aplicado em Inglaterra conforme comprovam os impressos em anexo, tendo sido atribuído o privilégio exclusivo a todos os seus introdutores em domínios britânicos. Considerando a magnitude desta proposta, somente se poderá efectuar por uma associação de pessoas abastadas e com um privilégio exclusivo na Capitania de Rio Grande e na de São Paulo por vinte anos, por forma a suprir os prejuízos a queficam expostos. Dever-se-à fundar uma aldeia para alojar as pessoas e famílias que ali trabalharem tal como a escravatura a comprar. Aguarda pela referida graça e que a mesma venha em nome de Jácome Ratton e Sucessores, com poder para transferir a quem lhe parecer conveniente.
Anexo da carta de 1814. 12. 06, Londres (Cota: 10.5.14).
Enviado por Jácome Ratton. Contém documento com tradução do prospeto.
Extrato de uma carta do Governador e Conselheiro de Santa Helena para os directores da Companhia das Índias Ocidentais em que comenta o novo processo de manter provisões frescas em qualquer clima.
Contém a tradução manuscrita do documento.
Anexo da carta de Jácome Ratton datada de 1814.12.06, Londres (Cota original: ACB, CR, 10.5.14).
Factura no valor de 1578 libras, emitida por B. Donkin & Co., "patentees of the nem Method of preserving all kinds of Provisions", a José Luís Ratton.
Posui uma anotação autógrafa de Jácome Ratton.
Anexo da carta de Jácome Ratton datada de 1814. 12. 06, Londres (Cota: ACB, CR, 10.5.14).
Informa que recebeu por Gameiro a carta de António de Araújo datada de 5 de Setembro passado, e agradece as respostas aos Quesitos que o autor lhe tinha enviado em 7 de Junho. Comunicou logo os conteúdos aos interessados ficando os mesmos satisfeitos e logo teria dado princípio à obra se não fosse a questão do privilégio exclusivo pedido, sem o qual, ao menos por quinze anos, não se abalançam a tamanha empresa e emprego de grosso capital que para ela é necessário: para a aquisição de terrenos convenientes, erecção deedifícios para alojamento dos administradores e suas famílias; e de outros para os operários e artistas que deverão ser europeus; como os escravos a comprar; além da oficinas de laboração e armazéns; a quantidade diversificada de utensílios de volume e custo; os transportes destes e das gentes necessárias da Europa; o tempo que deverá decorrer até que se ponha o estabelecimento em estado de frutificar; o que tudo junto perfaz uma grande soma que só poderá ser minorada com o Privilégio exclusivo por um certo número de anos. Como em Inglaterra foi atribuído o referido privilégio para a conservação fresca das produçõe animaise vegetais por vários anos e em qualquer clima (descoberta feita em França) o autor remete os impressos juntos dos próprios privilegiados a quem se comproiu as amostras e que irão em uma caixa à consignação do dest. para serem presentes ao Soberano para que este se persuada em conceder os privilégios aos proponentes a quem o autor incentivou por patriotismo e que tal proposta não prejudica ninguém posto que a fábrica de carnes salgadas e seca fica livre com até aqui. Comenta os preços a serem praticados na comercialização destas carnes que deverão ser preparados em Rio Grande. Acha que este estabelecimento poderá dar ocasião ao surgimento em poucos anos de uma povoação nas imediações. Acredita que os navios que dobrarem o cabo da Boa Esperança e o de Horn não deixarão de aproveitarem para se aprovisionarem ali. Se for necessário um requerimento para a concessão do Privilégio exclusivo de preparação das carnes para a conservação delas frescas nas capitanias de Rio Grande e de São Paulo, pede ao destinatário que o faça em seu nome e dos seus sucessores com o poder de transferir em propriedade a quem convier ao autor. Demorar-se-à neste país ae receber resposta a esta carta, não obstante do Conde do Funchal em 14 de Novembro lhe ter comunicado que S.A.R., por intermédio da carta dos Governadores do reino datada de 24 de Outubro, autorizou o regresso às suas casas dos deportados de Setembro de 1810. Pede ao dest. que beije por si a mão do Soberano em agradecimento à tal mercê. Em P.s. remete uma representação a S.A.R. o P.R. no lugar do requerimento que acima falou, esperando que S.A.R. determine o que melhor fôr. Informa que as caixas com as amostras partiram no dia 2 do corrente, por terra, para Falmouth com ordens para serem entregues ao capitão do Paquete.
O autor, ex-deputado da Real Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação, representa a S.A.R. a intenção em aproveitar a superabundância de carnes que produz a Capitania de Rio Grande do Sul, pelo método há pouco tempo descoberto, e que se conservam sem salmoira, durante anos indefinidos em todos os climas. O método, apesar de ter sido descoberto em França, é presentemente aplicado em Inglaterra conforme comprovam os impressos em anexo, tendo sido atribuído o privilégio exclusivo a todos os seus introdutores em domínios britânicos. Considerando a magnitude desta proposta, somente se poderá efectuar por uma associação de pessoas abastadas e com um privilégio exclusivo na Capitania de Rio Grande e na de São Paulo por vinte anos, por forma a suprir os prejuízos a queficam expostos. Dever-se-à fundar uma aldeia para alojar as pessoas e famílias que ali trabalharem tal como a escravatura a comprar. Aguarda pela referida graça e que a mesma venha em nome de Jácome Ratton e Sucessores, com poder para transferir a quem lhe parecer conveniente.
Transcreve a carta de 6 de Dezembro de 1814, datada de Londres, a qual saiu pelo Paquete de 26 do passado que zarpou de Falmouth, acompanhada com as amostras de comestíveis aqui preservadas. Informa que está no encalce de um método melhor e mais económico. O "Mornig Chronicle" de ontem publicou que S.A.R. não aceitou o convite do Governo inglês para regressar a Portugal com o Almirante Beresford, tal como o autor tinha suspeitado. Espera que não seja concedida passagem às tropas espanholas que segundo os jornais devem sair de Cádis para irem Via Ilha de Santa Catarina, enfrentar os revoltosos do Rio da Prata, crendo que não existe nenhuma aparência de bom sucesso e poderia revoltar aqueles povos contra Portugal. Aconselha a melhorar as comunicações internas do Brasil; povoá-lo, escolher bons governadores, com "mais moralidade do que nascimento illustre e sciencia", auxiliados por um conselho de administração escolhido pelos habitantes locais e ratificado pelo Soberano; estabelecimento de escolas e colégios segundo o método de Lancaster do qual o destinatário é possuidor de uma cópia. Comenta as falsas notícias publicadas pelos jornais ingleses sobre a exportação dos frutos do Brasil por navios estrangeiros. Pede erdão pela má escrita das cópias juntas por terem sido escritas pelo neto Inácio que pouco percebe de "Português". Espera passar à França no fim do mês de Fevereiro para ver a família, e talvez regresse a Londres em Maio, ficando a aguardar por notícias do destinatário que lhe possibilitem regressar a Lisboa.
Expressa a sua eterna gratidão ao amigo António de Araújo por lhe ter participado em Março, através do correspondente Manuel Lopes Ferreira, o despacho do neto Bernardo Daupiás para Cônsul e Agente Comercial Português em Paris, o queal deve-se inteiramente à bondade do destinatário. Está certo que o mesmo servirá dignamenteas obrigações do lugar e que passada a tremenda trovoada política que assola a França, o Brasil achará neste país o maior consumidor de todos os seus produtos de exportação. Defende que o Porto de Lisboa deva ser o depósito de mercadorias (em feira ou em mercado perene) dos comerciantes do Brasil como das Praças europeias dando hipótese para que todos possam regular com acerto as operações de acordo com a escassez ou abundância do mercado geral. As circunstâncias e a situação geográfica do Porto de Lisboaé a ideal; e o modo pelo qual se deveria procesar o movimento mercantil assentaria no pagamento de tarifas dos Direitos de entrada com de saída, tanto nos géneros e mercadorias como nos navios. Conservando-se abertos os Portos do brasil a todas as bandeiras amigas dever-se-ia previligiar na pauta de direitos as casas e cargas nacionais, visto que esta medida favoreceria o equilíbriocom os navios estrangeiros. Defende que os frutos do Brasil exportadosdo Porto e de Lisboa não deveriam pagar direitos de entrada e de saída, mas apenas as despesas de braçagem; os navios estrangeiros pagariam maiores direitos nas alfândegas do Brasil, enquanto que os nacionais pagariam apenasos que se destinavam para o consumo do Reino fazendo com que o comércio do Brasil com a Europa se fizesse por Portugal. Por outro lado as mercadorias estrangeiras recebidas no Brasilvia Portugal, pagando menos direitos de entrada, ou em direitura (poduzira semelhante efeito sem prejuízo da Real Fazenda. Não consta que as hostilidadesentre a França e os aliadosjá tivessem principiado; pensando todos que a prudência se conclua cedo, o autor receia que não temendo ainda que a Portugal cheguem alguns salpicos. Defende que seria útil ao Real Serviçoe ao Comércio Nacional que a Provisão de Daupiás fosse de Cônsul Geral em França, autorizando-o a nomear Vice-Cônsules nos Portos de Mar que ele julgasse necessários e que com ele mantivessem correspondência activa, para depois poder comunicar com o Governo e as Juntas de Comérciotudo quanto fosse útil. Assim, pratica o Governo da Prússia com o seu Cônsul Gerla em Londres. Em P.s. informa que na carta junta dirigida a manuel Lopes Ferreira vai a procuração do neto Daupiás para o juramento e receção dos respectivos papéis.
Participa a António e Araújo que preocedeu à entrga ao seu sobrinho Rafael Guerreiro de uma caixinha os primeiros dez exemplares das suas "Recordaçoens" para que o destinatário faça delas o uso que lhe parecer. Informa que parte para Lisboa o seu companheiro de Junta de Deportação, Domingos Vandelli que já se encontra "na segunda infancia, em estado de pouca duração", próximo a deixar a família sem subsistência alguma pois que somente tem ordenadosda Real Junta, da Fábrica da Seda e das Cadeiras de que foi lente na Universidade, de quem recebeu uma comenda.Recomenda os filhos deste , o mais velho Alexandre António que "he moço applicado, e de prestimo", o mais novo é já Tenente. Roga ao destinatário, para que empregue os seus bons ofícios em prol dos mesmos. Recomenda Guerreiro "que tem prestimo para mais do que esse lugar que tem" e que se odia dispensar a vinda de um sucessor interino ao chefe que está de partida para Roma. Estimou a notícia de que os Governadores sem ordem expressa do Príncipe não anuiu à remessa de 12 mil homens que o Governo [inglês] pedia para a causa dos aliados.
Atendendo à solicitação de Mr. Brunel, hábil maquinista deste país, recomenda o portador da carta Mr. Lemmonier, mestre hábil na refinação do açucar e destilação da respectiva, arte que espera poder praticar no Brasil, sob a protecção de um homem de bem e honra.
Recomenda a Ratton, o portador da carta Mr. Lemmonier, o que lhe foi pedido de uma forma muito particular pelo seu cunhado. O recomendade exporá o objectivo da sua viagem ao Brasil onde o autor julga que poderá ser muito útil. Fica reconhecido por tudo o que o destinatário poder fazer.
Na ùltima página está anotado o endereço de Jácome Ratton na Inglaterra.
Agradece ao amigo António de Araújo as duas cartas de 8 de Maio. Agradece particularmente a oficial que satisafzendo os pontos requeridos a respeito do projectado estabelecimento para a preservação das carnes no Rio Grande é concebida em termos muito honrosos à sua pessoa. Informa que logo deu início aos trabalhos em conformidade com o prudente conselho do destinatário e assim deslocar-se-á ao Brasil uma pessoa interessada, inteligente e com prática na matéria para ver o país e escolher o terreno conveniente; fazer um primeiro ensaio em algumas rezes, para sobre os resultados e informações se proceder à aplicação do plano. Espera que o destinatário aprove estas medidas de prudência. Erá necessário consultar o clima da terra, saber quias são e o que é necessário de levar de fora e quais as que se podem encontrar nas imediações do estabelecimento. O mesmo será decidido a respeito dos braços. O referido sujeito é inglês e habitou largos anos em frança e levará umacarta abonatória do autor, e espera que o mesmo poderá ser acompanhado pelo Major Bahon em razão da sua honra probidade e inteligência, além de falar as línguas portuguesa, francesa e inglesa. Nada sabe a respeito do Almirante Dixon. Graças à Divina Providência já nada se opõe a que o neto Daupiás possa exercer o seu lugar de Cônsul Geral e Agente português [em Paris]. Recomenda Barbosa, para o lugar de secretárioem alguma Legação diplomática e que tal como fez Francisco José Maria de Brito fala e escreve francês. Recomenda também António Rebelo de Andrade, sobrinho do autor, a pedido deste, esperando que o destinatário encontre nele préstimo para o empregar em algo. Deseja que o mesmo administrasse a sua grande fazenda do "Repiado", da qual muitos feitores têm-se enriquecido muitos feitores e rendeiros. Junto envia uma folha de impressão da nova prensa de rotação. Para pô-la a funcionar bastam dois rapazes de pouca idade, um para lhe administrar o papel e outro para a retirar. Calcula-se que imprima vinte folhas por minuto. Aguarda impacientemente pela Lista de Despachos de 13 de Maio e nela poder encontrar o nome do destinatário. Em P.s. informa que a pessoa destinada a ir ao Brasil escolher ao terreno, munido de uma procuração do autor, deverá primeiro escolher uma pessoa para o substituir no estabelecimento idêntico que tem. Necessita por isso de mais algum tempo.
Agradece ao amigo António de Araújo as cartas de 8 de Maio. Agradece particularmente a oficial que satisfazendo os pontos requeridos a respeito do projectado estabelecimento para a preservação das carnes no Rio Grande é concebida em termos muito honrosos à sua pessoa. Informa que logo deu início aos trabalhos em conformidade com o prudente conselho do destinatário e assim deslocar-se-àao Brasil uma pessoa interessada, inteligente e com prática na matéria para ver o país e escolher o terreno conveniente; fazer um primeiro ensaio em algumas rezes, para sobre os resultados e informações se proceder à aplicação do plano. Espera que o destinatário aprove estas medidas de prudência. Erá necessário consultar o clima da terra, saber quias são e o que é necessário de levar de fora e quais as que se podem encontrar nas imediações do estabelecimento. O mesmo será decidido a respeito dos braços. O referido sujeito é inglês e habitou largos anos em França e levará uma carta abonatória do autor, e espera que o mesmo poderá ser acompanhado pelo Major Bahon em razão da sua honra probidade e inteligência, além de falar as línguas portuguesa, francesa e inglesa. Nada sabe a respeito do Almirante Dixon. Graças à Divina Providência já nada se opõe a que o neto Daupiás possa exercer o seu lugar de Cônsul Geral e Agente português [em Paris]. Recomenda Barbosa, para o lugar de secretárioem alguma Legação diplomática e que tal como fez Francisco José Maria de Brito fala e escreve francês. Recomenda também António Rebelo de Andrade, sobrinho do autor, a pedido deste, esperando que o destinatário encontre nele préstimo para o empregar em algo. Deseja que o mesmo administrasse a sua grande fazenda do "Repiado", da qual muitos feitores têm-se enriquecido muitos feitores e rendeiros. Junto envia uma folha de impressão da nova prensa de rotação. Para pô-la a funcionar bastam dois rapazes de pouca idade, um para lhe administrar o papel e outro para a retirar. Calcula-se que imprima vinte folhas por minuto. Aguarda impacientemente pela Lista de Despachos de 13 de Maio e nela poder encontrar o nome do destinatário. Em P.s. informa que a pessoa destinada a ir ao Brasil escolher ao terreno , munido de uma procuração do autor, deverá primeiro escolher uma pessoa para o substituir no estabelecimento idêntico que tem. Necessita por isso de mais algum tempo. 
Em 4 de Setembro de 1815, R[atto]n informa que Gameiro, ortador desta regressando da sua issão certificará o muito que o autor está agradecido e se interessa na conservação e saúde do destinatário. Exporá algumas ilações que retirou da observação da miniatura do Estabelecimento de preservação da carnes e a Prensa tipográfica que o autor lhe mostrou. Confia na generosidade de Gameiro que certamente fará o autor lembrado ao destinatário, assim como o neto Daupiás que está em Paris. Conhece a necessidade de legislar-se sobre Consuladose adoptar-se a ordenança de Luís XIV em tudo o que parecer conveniente à nossa nação.
Espera que Gameiro aochegar ao [Rio de Janeiro] tenha informado a António de Araújo a mágoa com que todos os compatriotas em Londres sentiram ao saber da moléstia do destinatário. No entanto, enche-se de regozijo por lhe ter sido sucessivamente anunciado por Lopes Ferreira, por Barbosa Araújo e depois pela Carta de V. Ex.ª de 23 de Agosto do seu feliz restabelecimento. Aconselha o dest. a moderar os seus trabalhos e a qrranjar um colaborador "modelado aos seus princípios, cuja ambição se limite a agradar aoseu Patrono". Importa também uma boa escolha dos oficiais e acertada organização da Secretaria e aplicação de um método de trabalho no cargo "que exige concorrência de talento e mutios conhecimentos diversos adquiridos" se pudesse subir ao primeiro grau , o de Oficial Maior, apenas pela antiguidade como sempre fo praticado pelo nosso governo - causa, em seu entender, da lentidão com que executa as suas operações,porque não cabe a "nenhum Ministro conceber, meditar e escrever ou dictar quanto se necessita obrar". Agradece as amiudadas notícias sobre o estado e progresso das minas de ferro no Brasil e louva o incetivo dos particulares para explorá-las tal como o principiou Eschwege em Minas Gerais. Considera que o ferroé mais precioso neste país do que o próprio ouro; e até o mesmo se pode dizer do chumbo, que Eschwege lá trabalha, conforme o destinatário lhe anunciou. Refere-se às facilidades que devem exisitir para o transporte dos metais: rios navegáveis perto das minas, aquisição de povoação na Europa visto que a ocasião é oportuna; estabelecer o quanto antes uma fundição e fabrico de artilharia para o serviço da marinha e fortalezas. Ignora se o governoestá provido de bons mapas de todo o Brasil, o que não crê, ou de alguma capitania em particular, os quais seriam muito necessário para multiplicar o meio das comunicações. A falta destes em Portugal é a principal causa do atraso da agricultura e artes fabris. Prontifica-se a enviar o mapa em grande escala de toda a América meridional feito por Arrowsmith e que apesar de ser pouco fiável poderá ser útil ao destinatário conforme Gameiro poderá explicar. Espera que em Fevereiro ou Março partirão para o Rio de Janeiro duas pessoas, munidas da sua procuração, para ver e tomar posse do terreno destinado ao estabelecimento da preservação de carnes. Entretanto, trabalham nos preparativos, entre os quais a finalização da educação de seu neto francês de 17 anos, que ali se encontra para se instruir no inglês, geometria e química e que deverá ir para o Rio Grande ocupar um lugar na referida fábrica. Espera que Gameiro tenha dado ao destinatário boas informações sobre o neto Daupiás, afilhado do destinatário, o qual já tem o Hábito de Cristo, que o destinatário lhe patrocinou. Por seu conselho, o mesmo ainda não escreveu a agradecer esta mercê e a Patente de Cônsul. Agradece as lisongeiras expressões a favor das "Recordaçoens" as quais escreveu a seu pedido dos seus filhos, rincipalmente de Diogo. Há oito dias escreveu a Forjaz e a Salter a pedir autorização dos Governadores do reino, para que a obra possa entrar livremente em Portugal e ser distribuída pelo Dr. Abrantes às pessoas que constam do Rol comunicava ainda que já tinha enviado várias exemplares à Corte do Rio de Janeiro e a todos os Ministros e Agentes de S.A.R. nas Cortes Estrangeiras comunicará a resposta dos mesmos. Seguindo o conselho do destinatário remeterá exemplares a Gameiro ou a Barbosa Araújo para os distribuirem a quem V.ª Ex.ª apontar, posto que não pretende que a obra seja comercializada pelos livreiros, razão pela qual só tirou 500 exemplares. Pede protecção para a carta, cuja cópia, envia em anexo ao marquês de Aguiar a respeito do seu requerimento sobre a reparação da mancha que o seu crédito recebeu do teor do real decreto de 15 de Junho de 1810 e da falta de remuneração de mais de 22 anos de servilos como Deputado da Junta do Comércio.
Informa ao marquês de Aguiar das razões que o impossibilitam de aproveitar o indulto concedido a todos os deportados pelo real Decreto de 15 de Junho de 1810.Ao contrário do que sugere este Decreto, julga-se digno de soberana remuneração pelos mais de 22 anos de serviço como Deputado na Real Junta do Comércio. Para tal dirigiu um requerimento em Abril do mesmo ano a S.A.R. que, no entanto, à sua chegada ao Rio de Janeiro foi precedido pela calúnia que sugeriu o referido Decreto e do qual reclamou em 13 de Novembro desse mesmo ano, conforme comprova a publicação em fls. 365 das "Recordaçoens", obra que fez diligência para chegar à presença de V.ª Ex.ª. Apesar de não o conhecer pessoalmente , pede protecção para alcançar a referida Graça e certificar a S.A.R. que a sua presença fora dos Domínios portugueses "me hé violenta".
Em conformidade com o que preveniu na última carta, remete à consignação de António de Araújo uma caixinha com seis exemplares das suas "Recordaçoens", pedindo-lhe que as faça distribuir em seu nome por Gameiro ou Barbosa Araújo, pelas pessoas que achar conveniente nessa Cidade, em Minas Gerais, na Capitania de São Paulo e na de Rio Grande, de São Pedro, etc. As despesas serão pagas pelo seu correspondente nessa Cidade Manuel Lopes Ferreira. Remete também vinte exemplares ao conde dos Arcos na Baía, vinte a Florêncio José Correia de Melo na Ilha da Madeira, devendo estes últimos serem repartidos com Aires Pinto, Governador dos Açores. Como tem recebido pedidos de Lisboa, tem enviado perto de sessenta exemplares para entregar às pessoas mais notáveis do Governo, tribunais, livrarias públicas e de Comunidades, Academia das Cências, etc. Não enviou exemplares ao filho porque este receava que o contéudo da obra o prejudicasse. Tem recebido inúmeros pedidos mas aguardará pela resposta à licença que enviou há um mês aos Secetários de estado Forjaz e Salter. Entretanto, envia sessenta exemplares para os seus sobrinhos no Portodistribuirem às principais pessoas daquela cidade, Directores da Companhia , Camaristas, Magistrados, etc. e façam o mesmo no Minho, em especial ao Abade de Lóbrigos, em Trás-os-Montes; Lamego e Viseu. Depois continuará pelas outras terras da Beira, Alentejo, Algarve e Estremadura. Dos quinhentos exemplares que imprimiu reservará somente vinte ou trinta para os parentes. Espera que o destinatário aprove esta distribuição, o que para si seria o melhor prémio.
De saúde perdida e cheio de desgostos, resolvido a deixar Paris amanhã para ir a Macon buscar algum alívio, agurda pelas ordens de S. M., que Brito lhe comunicará, a respeito da honrosa comissão das reclamaçõesou de outro qualquerobjecto do Real Serviço. Aproveita as poucas horas que lhe restam em Paris para apresentar vários objectos: 1.º aguarda  pelas resoluções que se fizerem no Rio de Janeiro a respeito da Companhia das carnes Conservadas no Rio Grande. João Gamble com este estabelecimento irá generalizar o negócio da neve artificial; 2.º informou ao marquês de Marialva da numerosa família de lapidários holandeses de diamantes que pretende passar ao Brasil e dos quais já o conde do Funchal em tempo do seu irmão , já havia feito a tal proposta embora sem conseguir qualquer resposta; 3.º Como um Cônsul não pode estar sem secretário, vice-cônsul ou chanceler, conserva à sua custa J. J. Brandão, sobrinho do Bispo de Évora, que é muito versado em línguas. Como estão em discordância, procurará escrever ao dito prelado. Envia a tradução feita pelo referido Brandão, das instruções que o Governo francês dá aos seus cônsules das quais muitos aspectos servirão ao governo português, sendo que as mesmas detêm muito galicismo na linguagem, e o conde da Barca poderá fazer desaparecer todos os defeitos entregando o documento a José da Silva Lisboa, Secretário da Real Junta do Comércio, ou a outro, para que depois se mande imprimir e sirva de governo aos Cônsules. Defende que não se deve permitir a prática do comércio aos Cônsules Gerais e em troca dar-lhes um ordenado decente. Enviará de macon um trabalho sobre este ponto que será muito útil ao Real Serviço; 4.º o que presentemente se passa em Lisboa a respeito da arrematação do Contrato de Tabaco e das Saboarias, onde o filho Diogo e seus associados, seguindo a lição das "Recordaçoens" do autor, pretendem fazer um grande serviço à real Fazenda, mas encontram grande oposição nas pessoas de quem somente esperava protecção - os Governadores do Reino. Está muito débil de saúde que não pode escrever mais por agora. Amanhã parte para Macon em companhia do filho Henrique.
Informa ao amigo conde da Barca, Ministro e Secretário de Estado, que já em princípios de Agosto escreveu-lhe de Paris a respeito do Cônsul Daupiás, para agradecer as honrosas expressões com que é concebida a mercê do Despacho pelo qual S.A.R. o aderiu à Comissão das Reclamações na Corte de Paris. Refere-se muito rapidamente, em virtude da pressa do correio, à forma ilusória pela qual estão os Governadores do Reino a reger a arrematação do Contrato de Tabaco, que já foi três vezes à Praça. Acusa-os de quererem afastar o seu filho Diogo, que é um dos licitadores, porque as suas condições aniquilam a "corrupção prezente e futura". Diogo remeterá os Autos ao destinatário para que S. M. tenha conhecimentodo que se passa e decida em conformidade. Acaba de receber a carta de Diogo de 14 de Agosto. Votos de saúde e glória ao Soberano e aos sábios ministros do seu Conselho.
Na última página está anotado o endereço do conde da Barca no Rio de Janeiro.
Lamenta continuar privado de notícias directas do amigo conde da Barca, ignorando o seu estdo de saúde. Informa que a sua saúde vai melhorando, mas permanece arruinado de pernas e ouvidos o que o incapacita de trabalhos sérios, como já tinha prevenido, a ponto de ser forçado de em Maio se pôr a caminho de Lisboa, via Paris, Londres e Falmouth, se com efeito as melhoras forem progredindo. Daupiás provou em Paris entregando a Francisco José Maria de Brito uma atestação dos três negociantes banqueiros nomeados por todos os credores, que tinha pago a todos os seus credores, mas o autor ainda não soube se já lhe foi entregue a patente de Cônsul Geral. Informa que faleceu em Londres Joaquim Andrade, Cônsul Português, e um dos Louvados nas reclamações de Paris. Assim, informa qe o seu filho José Luís, que detem uma Casa de Comércio em Londres desde 1809, dirigirá um requerimento a S. M. a pedir a nomeação para este cargo. 
Na última página está anotado o endereço do conde da Barca no Rio de Janeiro.
Informa que vai experimentando alívios na moléstia que o acometeu e que a mesma não lhe dá esperanças de jamais poder empregar-se em algum trabalho sério e de aplicação. Tem por isso prevenido ao amigo conde da Barca, Ministro da Marinha e do Ultramar, para que S. M. nomeasse outra pessoa para o substituir no lugar das reclamações e que lhe conceda a Graça de autorizar a sua retirada para Lisboa onde pretende acabar em sossego os poucos dias de vida que lhe restam. Em breve ficará por seu sucessor o filho Diogo já acompanhado de um sobrinho com vinte anos. Pede a protecção do destinatário para que o filho José Luís, comerciante, obtenha o cargo de Cônsul Geral em Londres que se encontra vago pela morte no dia 6 do corrente de Joaquim de Andrade. Tarda em saber se Daupiás já recebeu de Brito a Patente de Cônsul. Estando de partida para Lisboa, via Inglaterra, Diogo pediu-lhe para tratar ali de uma máquina a vapor dos acessórios para um moinho de 12 parelhas de pedras de moer grão para instalar no Calvário e da construção de uma ponte levadiça de ferro em Barroca d'Alva, e na Rua Formosa as casas no Chão que ele aforou ao conde das Galveias. Pede notícias por Gameiro ou por barbosa.
Na última página está anotado o endereço do conde da Barca no Rio de Janeiro.
Continua privado de notícias do conde da Barca, Conselheiro de Estado e Ministro da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro, manifestando a sua preocupação pelo estado de saúde do mesmo. Informa que a sua saúde regista significativas melhoras, como nunca esperava, pois ficou sem ouvir e sem poder andar. Espera estar restabelecido dentro de dois meses a ponto de poder cumprir as suas funções na Comissão das Reclamações que S.A.R. o encarregou. Participará o mesmo a Brito. Conta estar em Paris dentro de um mês e de lá não sai sem licença expressa do Soberano. Lamenta nunca ter lido em nenhuma Gazeta que o reino do Brasil nunca foi introduzido o Santo Ofício. Seria útil se mandassem publicar isto nos periódicos ingleses, franceses, italianos, alemães, suecos, dinamarqueses e holandeses para cativar a atenção de quem pretende ali habitar. Em P.s. relembra a súplica do posto de Cônsul Geral de Portugal em Londres a favor do seu filho mais novo José Luis, que ali se encontra estabelecido há quase oito anos. Foi na casa do filho que Bezerra e Gameiro viram a única efígie  do Soberano que existe em Londres.
Na última página está anotado o endereço do conde a Barca no Rio de Janeiro.
Informa que a sua saúde tem registado melhoras que nunca esperava. Espera estar em Paris em meados de Abril e principiar a obra das reclamações, isto se tiver tempo e se não tiver sido nomeado outro em seu lugar. Procurará por instruções do conde da Barca, Conselheiro de estado e Ministro [da Marinha e do Ultramar] no Rio de Janeiro, junto de Brito. Daupiás já tomou posse do Consulado.
Na última página está anotado o endereço do conde da Barca no Rio de Janeiro.
Jácome Ratton, Comissário em Paris nomeado para Juiz àrbitro das Reclamações da Guerra, "fiel vassalo e leal Patriota", com 64 anos de vida em Portugal, 22 dos quais como Deputado da Junta do Comércio, Agricultura, Fábricas e Navegação, apresenta a S.A.R. um "Quadro de Providências que o presente estado político da Europa e aquelle da Monarquia Portuguêsa dos trez Reinos unidos, Portugal, Brazil e Algarve exigem do Soberano, ora rezidindo no Rio de Janeiro [...] como urgentissimas ao aperto dos vinculos de constante união entre os respectivos povos, e o seu dito Amado Soberano".
Plano de Companhia de Conservação.
"Cópia do Diploma interino, pello qual S.A.R. O PRINCIPE REGENTE Nosso Senhor foi servido authorizar a Jácome Ratton, Fidalgo Cavaleiro da Caza Real, Cavalleiro Professo da ordem de Christo, ex Deputado da Real Junta do Comercio, Agricultura, Fábricas e Navegação, a formar por associação de capitalistas, um estabelecimento na Capitania de São Pedro do Rio Grande, para nella se praticar com Privilégio exclusivode vinte anos, o novo methodo da conservação das Carnes e outros Comestiveis, como actualmente, com privilégio e está praticando em Inglaterra: Para cujo effeito, alem de outras Graças, no mesmo Diploma especificadas, concede-lhe S.A.R. a propriedade do Terreno, que por necessario, e mas conveniente for visto e escolhido por pessôa a isso authorizada".
Impresso por T. C. Hansard, na Officina Portuguêsa, Petersborough-court, Fleet-Street, London.
Informa que se encontra em Inglaterra, onde possui um novo estabelecimento e renova a sua oferta de corresponder às solicitações que António de Araújo haja por bem de lhe endereçar. Soube por Manuel Lopes Ferreira que o destinatário encontrava-se "seriamente molesto", mas que já se encontra em recuperação. Asgradece os bons ofícios em favor do requerimento de seu pai [Jácome Ratton], relativo à concessão do privilégio exclusivo para o estabelecimento das carnes em São Paulo, e também pela nomeação de seu sobrinho Bernardo Daupiás, [futuro visconde de Alcochete], para o Consulado Geral de Paris. Recomendações da mulher e do pai.
Em 12 de Março, o autor José Luís Ratton, felicita António de Araújo pelo restabelecimento da sua saúde tão necessária ao bem do Estado "que tanto tem florescido debaixo do feliz Ministerio de V.a Ex.a". Remete uma petição em que pede para ser provido no cargo de Cônsul de Portugal em Londres, que presentemente se encontra vago pela morte de Joaquim Andrade. Invoca a benignidade e a generosa protecção com que o destinatário sempre distinguiu o seu pai, Jácome Ratton, o qual confessa a todo o mundo que a purificação da sua inocência, "denegrida pela inveja e clumnia [...] dos seus inimigos", se deve em grande parte ao destinatário. Por falta de tempo, não envia hoje uma carta dele, mas está certo que no próximo paquete seguirá uma. O autor escreveu também ao marquês de Aguiar a pedir protecção. Em P.s. de 14 de Abril informa que Inácio Palyart, sogro de [Rafael da Cruz] Guerreiro, desloca-se ao Rio de Janeiro munido de uma carta do conde de Palmela, para tratar da sua nomeação para o Consulado em Londres. Confiado na protecção e amizade de António de Araújo, acredita que não tem a temer a concorrência deste e ainda de Manuel António de Paiva, João Jorge, José Van Zeller, Sampaio e Marrecos,este último caixeiro do Pedras. Em 1 de Abril, informa que remete as segundas vias das cartas de 12 e 14 de Março. Torna a implorar pela protecção para ser provido no cargo de Cônsul Geral em Londres. Remete uma carta de seu pai. Aguarda pela chegada deste em fins de Maio, devendo depois passar a Lisboa onde pretende acabar os seu dias. Em P.s. de 9 de Abril, remete outra carta de seu pai.
Depois de tanto anos sem se recordar ao [conde da Barca], aproveita a oportunidade para romper o silêncio e testemunhar os agradecimentos pelas bondades que o destinatário lhe ofereceu em tempos idos. Encontra-se em Paris, depois de uma vida errante durante 19 anos com várias comissões simultaneamente diplomáticas e militares. Recomenda Mr. De Saint Mars, de quem o destinatário se recordará certamente de ter visto em São Petersburgo em casa do General de Hédouville, que está encarrgue de entregar esta carta. Parte com a missão do Duque de Luxemburgo. Lesseps, um dos nossos antigos conhecidos de São Petersburgo, foi nomeado para Lisboa. Oferece os seus préstimos para comunicar ao destinatário qualquer assunto literário que ocorra em Paris.
O autor, Encarregado de Negócios Interino em Viena, confiando no antigo e constante favor do compadre António de Araújo, solicita-lhe que interponha a sua efiaz protecção junto de S.A.R. em favor da sua pretensão. Há trinta e seis anos fora e Lisboa, seis deles em Coimbra por ordem régia, quatorze em Turim como encarregado de negócios, e vinte em Viena como Encarregado de Ngócios e Secretário de Legação. Foi também nomeado Cônsl Geral de Portugal em Liorne e portos da Toscânia embora nunca tenha exercido, visto que recebeu ordens para permanecer em Viena. Como jáchegaram os Plenipotenciários portugueses para o Congresso e estando para breve a chegada de D. Joaquim Lobo da Silveira, provável futuro Ministro Plenipotenciário e Enviado Extraordinário em Viena, cessa a comissão do autor. Assim, e conforme já tinha escritoao conde das Galveias, supondo que esteainda estivesse vivo, o autor, pede para ocupar o cargo de Cônsul Geral em Liorne, anexado ao de Encarregado de negócios em Florença. Informa que já pediu esta graça em cartas particular e  oficial dirigida ao marquês de Aguiar.
O autor, Encarregado de Negócios Interino em Viena, confiando no antigo e constante favor do compadre António de Araújo, solicita-lhe que interponha a sua efiaz protecção junto de S.A.R. em favor da sua pretensão. Há trinta e seis anos fora e Lisboa, seis deles em Coimbra por ordem régia, quatorze em Turim como encarregado de negócios, e vinte em Viena como Encarregado de Ngócios e Secretário de Legação. Foi também nomeado Cônsl Geral de Portugal em Liorne e portos da Toscânia embora nunca tenha exercido, visto que recebeu ordens para permanecer em Viena. Como já chegaram os Plenipotenciários portugueses para o Congresso e estando para breve a chegada de D. Joaquim Lobo da Silveira, provável futuro Ministro Plenipotenciário e Enviado Extraordinário em Viena, cessa a comissão do autor. Assim, e conforme já tinha escritoao conde das Galveias, supondo que esteainda estivesse vivo, o autor, pede para ocuparo cargo de Cônsul Geral em Liorne, anexado ao de Encarregado de negócios em Florença. Informa que já pediu esta graça em cartas particular e  oficial dirigida ao marquês de Aguiar.
O autor, Encarregado de Negócios Interino em Viena, confiando no antigo e constante favor do compadre António de Araújo, solicita-lhe que interponha a sua efiaz protecção junto de S.A.R. em favor da sua pretensão. Há trinta e seis anos fora e Lisboa, seis deles em Coimbra por ordem régia, quatorze em Turim como encarregado de negócios, e vinte em Viena como Encarregado de Ngócios e Secretário de Legação. Foi também nomeado Cônsl Geral de Portugal em Liorne e portos da Toscânia embora nunca tenha exercido, visto que recebeu ordens para permanecer em Viena. Como já chegaram os Plenipotenciários portugueses para o Congresso e estando para breve a chegada de D. Joaquim Lobo da Silveira, provável futuro Ministro Plenipotenciário e Enviado Extraordinário em Viena, cessa a comissão do autor. Assim,e conforme já tinha escrito ao conde das Galveias, supondo que esteainda estivesse vivo, o autor, pede para ocuparo cargo de Cônsul Geral em Liorne, anexado ao de Encarregado de negócios em Florença. Informa que já pediu esta graça em cartas particular e oficial dirigida ao marquês de Aguiar.
Espera que o compadre António de Araújo tenha recebido alguma das três cópias da sua carta de 22 de Outubro em que dava conhecimento das suas circunstâncias e súplicas. Com a chegada de D. Joaquim Lobo da Silveira, como Ministro Plenipotenciário ao Congresso e Enviado Extraordinário para cumprimentar este Soberano pelo seu contributo no sucesso da empresa geral da Europa, julga ter terminado a sua comissão de Encarregado de Negócios [interino], após quinze anos de exercício. Recorre a S.A.R. para suplicar a fixação do seu destino. Como há quinze anos o nomeou Cônsul Geral de Portugal em Liorne e mais portos da Toscânia, empregos que nunca viria a exercer. Agora que as circunstâncias ditaram o regresso do Arquiduque à Toscânia. Defende que a existência de tal cargo deveria ser reactivada, tendo em conta que a vasta península transalpina não tem colónias e necessita de todas as produções coloniais, as quais podem ser fornecidas por Portugal. Pretende também ser nomeado para Encarregado de Negócios neste Ducado como em Modena, Parma e nas possessões austríacas em Itália onde não existe ninguém vigilante que possa informar o Ministério das transações comerciais. Pede a confirmação da nomeação por Carta ou por Patente. Suplica a valiosa protecção do destinatário junto de S.A.R.
Espera que o compadre António de Araújo tenha recebido alguma das três cópias da sua carta de 22 de Outubro em que dava conhecimento das suas circunstâncias e súplicas. Com a chegada de D. Joaquim Lobo da Silveira, como Ministro Plenipotenciário ao Congresso e Enviado Extraordinário para cumprimentar este Soberano pelo seu contributo no sucesso da empresa geral da Europa, julga ter terminado a sua comissão de Encarregado de Negócios [interino], após quinze anos de exercício. Recorre a S.A.R. para suplicar a fixação do seu destino. Como há quinze anos o nomeou Cônsul Geral de Portugal em Liorne e mais portos da Toscânia, empregos que nunca viria a exercer. Agora que as circunstâncias ditaram o regresso do Arquiduque à Toscânia. Defende que a existência de tal cargo deveria ser reactivada, tendo em conta que a vasta península transalpina não tem colónias e necessita de todas as produções coloniais, as quais podem ser fornecidas por Portugal. Pretende também ser nomeado para Encarregado de Negócios neste Ducado como em Modena, Parma e nas possessões austríacas em Itália onde não existe ninguém vigilante que possa informar o Ministério das transações comerciais. Pede a confirmação da nomeação por Carta ou por Patente. Suplica a valiosa protecção do destinatário junto de S.A.R.
O autor, Encarregado de Negócios em Viena, torna a implorar a protecção do compadre António de Araújo para alcançar o despacho que apresentou a S.A.R. por intermédio do marquês de Aguiar. Depois de mais de quinze anos como Encarregado de Negócios, e chegada a hora de sair de Viena, pretende que lhe seja atribuído um novo emprego. Pede a confirmação do cargo de Cônsul Geral em Liorne, com a respectiva patente e carta para ali se apresentar. Pede para ser nomeado Encarregado de Negócios junto do Grã-Duque de Toscana, visto que a Corte portuguesa ainda não nomeou pessoa alguma para este posto, por forma a poder informar do que se passa na Toscana, Parma, Modena e nas possessões austríacas de toda a Itália Setentrional, à excepção do Piemonte. Desejava poder continuar a serviro Soberano, mas a sua provecta idade implica que tal aconteça num clima menos àspero que o de Viena, onde há mais de vinte anos reside com graves implicações para a saúde. Pede que proteja a sua súplica junto do Soberano. Como S.A.R. ordenou que lhe fossem pagos os ordenados em atraso, embora tenha recebido diversas parcelas desde 1812 ainda existem algumas por liquidar, remete a lista de despesas da secretaria, onde estão incluídas as pensões e o ordenado do ano passado, pedindo que seja efectuado o seu pagamento de forma célere pela Administração de Londres como é usual, visto que tem despesas públicas incalculáveis e é notória a carestia de objectos de subsistência.
Lista de despesas da Secretaria de Viena referente ao ano de 1814. resumo abreviado da conta geral que ultimamente remeteu à secretaria de Estado e que compreende um resultado total do que tem vencido até ao fim do ano de 1814, e do que tem recebido em consequência das ordens de S.A.R. pela Administração de Londres.
O autor, Encarregado de Negócios em Viena, torna a implorar a protecção do compadre António de Araújo para alcançar o despacho que apresentou a S.A.R. por intermédio do marquês de Aguiar. Depois de mais de quinze anos como Encarregado de Negócios, e chegada a hora de sair de Viena, pretende que lhe seja atribuído um novo emprego. Pede a confirmação do cargo de Cônsul Geral em Liorne, com a respectiva patente e carta para ali se apresentar. Pede para ser nomeado Encarregado de Negócios junto do Grã-Duque de Toscana, visto que a Corte portuguesa ainda não nomeou pessoa alguma para este posto, por forma a poder informar do que se passa na Toscana, Parma, Modena e nas possessões austríacas de toda a Itália Setentrional, à excepção do Piemonte. Desejava poder continuar a serviro Soberano, mas a sua provecta idade implica que tal aconteça num clima menos àspero que o de Viena, onde há mais de vinte anos reside com graves implicações para a saúde. Pede que proteja a sua súplica junto do Soberano. Como S.A.R. ordenou que lhe fossem pagos os ordenados em atraso, embora tenha recebido diversas parcelas desde 1812 ainda existem algumas por liquidar, remete a lista de despesas da secretaria, onde estão incluídas as pensões e o ordenado do ano passado, pedindo que seja efectuado o seu pagamento de forma célere pela Administração de Londres como é usual, visto que tem despesas públicas incalculáveis e é notória a carestia de objectos de subsistência.
Lista de despesas da Secretaria de Viena referente ao ano de 1814. Resumo abreviado da conta geral que ultimamente remeteu à secretaria de Estado e que compreende um resultado total do que tem vencido até ao fim do ano de 1814, e do que tem recebido em consequência das ordens de S.A.R. pela Administração de Londres.
O autor, C. Joaquim José de Miranda Rebello, manifesta a sua desolação dizendo que de todas as pessoas a que em tempos devia favores, só lhe resta António de Araújo. Espera que o destinatário tenha conhecimento dos ofícios documentados n.º 10 e 11 que comprovam as suas exposições e súplicas. Lamenta a negação injusta e assente sob falsidades dos Administradores de Londres que não querem pagar-lhe os ordenados, pensões e despesas vencidas da Secretaria contrariando, assim, as ordens de S.A.R.. Pede ao destinatário que interceda junto do soberano a fim de que este faça saber se as suas precedentes ordens devem ser cumpridas ou não, ou se segundo o arbitrío dos administradores os direitos delas podem ser anuladas.
Cópia das cartas de A. F. Sampaio e J. Palyart, Administradores em Londres, datada de 11 de Abril de 1815. Resposta de C. Joaquim José de Miranda e Rebelo à precedente; Cópia da nota do Píncipe de Metternich de 20 de Maio de 1815; Resposta de C. Joaquim José de Miranda e Rebelo à precedente; Cópia de diversos parágrafos de despachos em que se anunciava  rebelo ter-se ordenado à Administração de Londres a autorização para proceder ao pagamento dos atrasados: Despacho do conde de Linhares de 16 de Janeiro de 1812; Despachos do conde das Galveias de 4 de Abril de 1812; de 28 de Julho de 1812; de 17 de Dezembro de 1812; de 24 de Dezembro de 1812; de 9 de Junho de 1813; despacho do conde das Galveias ao conde do Funchal em 25 de Fevereiro de 1813; Despacho de Luís Pinto de Sousa a D. Lourenço de Lima m 28 de Outubro de 1798 sobre os pensionários Joseph Schermanck, Ludwig Padberg, Franz Schoewitz e Lorenz Dedel antigos criados do Príncipe de Waldeck. Carta do conde do Funchal de 22 de Fevereiro de 1812, confirmando as ordens de S.A.R. para pagar a Rebelo. Resumo da Conta Geral que Rebelo tem por repetidas vezes enviado às Cortes e ao conde do Funchal e à administração de Londres dos valores que lhe são devidos até ao fim de 1814.
O autor, C. Joaquim José de Miranda Rebello, manifesta a sua desolação dizendo que de todas as pessoas a que em tempos devia favores, só lhe resta António de Araújo. Espera que o destinatário tenha conhecimento dos ofícios documentados n.º 10 e 11 que comprovam as suas exposições e súplicas. Lamenta a negação injusta e assente sob falsidades dos Administradores de Londres que não querem pagar-lhe os ordenados, pensões e despesas vencidas da Secretaria contrariando, assim, as ordens de S.A.R.. Pede ao destinatário que interceda junto do soberano a fim de que este faça saber se as suas precedentes ordens devem ser cumpridas ou não, ou se segundo o arbitrío dos administradores os direitos delas podem ser anuladas.
Cópia das cartas de A. F. Sampaio e J. Palyart, Administradores em Londres, datada de 11 de Abril de 1815. Resposta de C. Joaquim José de Miranda e Rebelo à precedente; Cópia da nota do Píncipe de Metternich de 20 de Maio de 1815; Resposta de C. Joaquim José de Miranda e Rebelo à precedente; Cópia de diversos parágrafos de despachos em que se anunciava  rebelo ter-se ordenado à Administração de Londres a autorização para proceder ao pagamento dos atrasados: Despacho do conde de Linhares de 16 de Janeiro de 1812; Despachos do conde das Galveias de 4 de Abril de 1812; de 28 de Julho de 1812; de 17 de Dezembro de 1812; de 24 de Dezembro de 1812; de 9 de Junho de 1813; despacho do conde das Galveias ao conde do Funchal em 25 de Fevereiro de 1813; Despacho de Luís Pinto de Sousa a D. Lourenço de Lima m 28 de Outubro de 1798 sobre os pensionários Joseph Schermanck, Ludwig Padberg, Franz Schoewitz e Lorenz Dedel antigos criados do Príncipe de Waldeck. Carta do conde do Funchal de 22 de Fevereiro de 1812, confirmando as ordens de S.A.R. para pagar a Rebelo. Resumo da Conta Geral que Rebelo tem por repetidas vezes enviado às Cortes e ao conde do Funchal e à administração de Londres dos valores que lhe são devidos até ao fim de 1814.
Felicita o compadre António de Araújo pela agraciação com o título de conde da Barca, notícia recebida pelo benemérito encarregado de negócios em Paris [Francisco José Maria de] Brito, seu conhecido desde os tempos de Coimbra. Esta condecoração surge como o reconhecimento das virtudes, talentos, patriotismo e zelo no serviço Real "como os bons Portuguêses de hum Emisferio reconhecem em V.ª Ex.ª".
A pedido do barão de Müller, encarregado de negócios da Suiça em Viena, recomenda ao compadre conde da Barca, "de quem toda a Europa conhece o zelo pelo Serviço do nosso Augusto Soberano, o primo deste Inácio Manner, que está de partida no seu navio de comércio para essa capital [do Rio de Janeiro]. Pede que proteja este princípio de Comércio entre ambas as regiões.
Expressam os seus agradecimentos pelo acolhimento e protecção que lhes foi concedido pelo [conde da Barca]. Informam que  Governador, depois de conhecer a opinião do destinatário sbre o estabeleciemnto que os autores pretendem formar, prestou-se a concorrer para o seu sucesso em tudo o que estivesse ao seu alcance. Como Ferrão está prestes a parir para o Rio, encarregue pelos principais habitantes desta vila para tratar da vinda de famílias europeias, os autores informam que desejam ter a preferência nesta matéria. Como lhes foi assegurado que o destinatário foi especialmente encarregue de supervisionar a execução deste negócio, pergunatm se este pedido ainda é possível de se realizar.
Agradece os votos de felicitações enviados pelo [conde da Barca] sobre o estabelecimento que desejam formar. Informam que recebem ofertas de todas as partes e que são extremamente encorajadoras, mas veêm com pesar que no Rio, apresentam-se concorrentes que se esforçam para obter a preferência. Apesar disto, mantém-se tranquilos e confiantes na protecção do destinatário, pedindo isntantemente para que faça tudo o que estiver ao seu alcance para apressar o envio da autorização necessária para começarem os trabalhos. Referem-se à remessa de algo para a França.
Atendendo ao reconhecimento eterno, amizade e consideração com que António de Araújo de Azevedo sempre distinguiu a família de Pombal, solicita-lhe que beije a mão de S.A.R. e coloque na Sua Presença os requerimentos inclusos, contendo a Sentença de Habilitação nas Justificações do Reino, para que o mesmo Senhor confirme as mercês.
Acusa a receção da carta de 14 de Dezembro em que António de Araújo renovava os sentimentos pelo falecimento do tio [2.º Marquês de Pombal]. Agradece as expressões com que o distingue e os esforços desenvolvidos para o sucesso do requerimento de seu pai e pela continuação da memória do Avô. Perante a impossibilidade física de seu pai, foi encarregue da Administração da casa deste. Apesar de não ter escrito ao Oliveira, tem recebido algumas cartas dele em que lhe comunicava a sua partida no primeiro navio. O mesmo está encarregue do requerimento do autor em que pede uma comenda "mais pela condecuração que pelo rendimento".
O autor, Conde da Redinha Sebastião, remete ao amigo António de Araújo a 2.ª via dos requerimentos da Casa de seu pai, e um outro em que solicita a autorização de S. A. R. para trasladar o corpo de seu Avô de Pombal para a Paroquial Igreja de Nossa Senhora das Mercês da qual era Padroeiro.
Encarregue por seu pai, participa ao amigo António de Araújo que está ajustado o casamento de seu irmão Nuno ?Sarpás? de Carvalho Daun e Lorena com D. Maria Vcitoria de Sampayo, filha dos condes de São Payo. Confiando na honra e benignidade com que o destinatário trata a sua família, Redinha solicita o envio da Licença Régia para o dito enlace. Pelas notícias que continuamente recebe da liberdade da Península, espera em pouco tempo poder ter a honra de beijar a mão de S.A.R..
O A., informa que recebeu a carta que António de Araújo dirigiu a seu pai na altura em qu estava a acabar de aprontar as cópias das Mercês dos títulos de conde de Oeiras e de marquês de Pombal que o dest. havia solicitado. Como não sabe se os requerimentos enviados em 1.ª e 2.ª via foram recebidos, o A. prepara um outro com a Sentença de Habilitação.
O [1.º] Conde da Redinha, como procurador de seu pai, o [1.º] Conde da Redinha, remete os seguintes documentos para a habilitação deste no título de marquês de Pombal, sucedendo ao seu irmão recentemente falecido, o [2.º] marquês de Pombal. Treslado em Pública-forma da Apostilha, datada de 1786. 09. 04, Lisboa, em que D. Maria I, concede a Henrique José de Carvalho e Melo a mercê do título de Marquês de Pombal de juro e herdade com licença da Lei Mental por três vidas, gozando os seus imediatos sucessores do título de conde de Oeiras; da Alcaidaria-Mor da Cidade de Lamego; do Senhorio da Vila de Oeiras; do Senhorio da Vila de Pombal; das Comendas de Santa Marinha da Mata de Lobo, no Bispado de Lamego, e da de São Miguel das Três Minas, no Arcebispado de Braga, ambas da Ordem de Cristo. Treslado em Pública-forma, datado de 1813. 10. 07- Lisboa, da Carta de Mercê em que D. José I, Rei de Portugal, concede a Sebastião José de Carvalho e Melo, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios do Reino, o título de Conde de Oeiras, com dispensa da Lei Mental por três vidas, em remuneração dos relevantes serviços de seu irmão o Secretário de Estado dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos, que também serve nos Negócios do Reino, Francisco Xavier de Mendonça e Furtado.
Manifesta o seu desconhecimento se António de Araújo recebeu o Decreto e as mercês feitas por D. José I à Casa de Pombal em remuneração pelos serviços prestados pelo Tio Francisco. Remete os seguintes requerimentos pelo Capitão Daniel para que sejam colocados na presença régia: o rquerimento para as confirmações dos despachos da Casa junto com a Sentença de Habilitação nas Justificações do Reino; cópia do Decreto dos Despachos pelos serviços do Tio Francisco; a sobrevivência da Comenda da Casa de redinha para o seu irmão; a representação para obter a licença para se tresladar o cadáver do Avô para o jazigo da Casa de Pombal na Igreja de Nossa Senhora das Mercês. Votos de vigorosa saúde. Em P.s. solicita ao destinatário que entregue a carta em anexo ao Oliveira.
O Conde da Redinha, José Francisco Xavier Maria de Carvalho e Melo e Daun, solicita a S. A. R. que o habilite como imediato sucessor de seu irmão o [2.º] marquês de Pombal, Henrique José de Carvalho e Melo, confirmando todas as Graças, Mercês e Doações que de Juro e herdade foram concedidas ao [1.º] marquês de Pombal, Sebastião José de Carvalho e Melo. Assina o [2.º] conde da Redinha, Sebastião José de Carvalho Melo e Daun, como procurador do requerente.
Certidão da Sentença do Juízo das Justificações da Fazenda Real, em que Francisco de Castro Guimarães, Escrivão Proprietário do mesmo, confirma José Francisco Xavier Maria Carvalho e Melo Daun, como legítimo sucessor do seu falecido irmão o [2.º] marquês de Pombal. Datada de Lisboa, 1813. 03. 30.
Remete ao amigo António de Araújo a Exposição da causa que opõe a sua família aos Ratton. Fá-lo não com o intuito de se queixar das injustiças, mas para que a mesma seja consultada por mais de dois letrados e também por Ministros a fim de alcançar um parecer sobre se uma causa tão séria deveria ou não ser tornada pública. Refere-se aos requerimentos anteriormente expedidos e aos respectivos despachos.
Pública-forma dos Autos Cíveis de Embargo à Primeira, que opõe o Conde da Redinha a Diogo Ratton, em virtude da acção de despejo movida pelo primeiro sobre o segundo, relativamente ao Palácio e Casas da Rua Formoza.
Autógrafos do conde da Barca.
Nota dos Emolumentos que paga o Illmo. E Exmo. Marquez de Pombal à Secretaria de Estado dos Negócios do Brasil.
Nota sobre os pagamentos dos direitos sucessórios no encarte de títulos nobiliárquicos.
Autógrafos de João António:
Cópia das despesas feitas com as cartas de Título do Exmo. Marquez de Pombal e do Conde d'Oeiras, na Secretaria de Estado dos Negócios do Brasil.
Questionário sobre os direitos a pagar pela verificação dos títulos de Marquês de Pombal e conde de Oeiras.
Apontamentos sobre o saque de verbas.
Processo de Redinha.
Requerimento, precedido de Nota introdutória, em que o Marquês de Pombal, Gentil-Homem da Câmara Real e antigo Presidente do Senado da Câmara de Lisboa, solicita a S.A.R. o remuneração dos serviços prestados desde o reinado de D. José I.
Treslado do Livro de Registo da Administração da Junta da Fazenda dos Bens e Rendas da Casa do Marquês de Pombal, do Conselho de Sua Majestade e Gentil-Homem da Real Câmara, criada por Decreto de D. Maria I de 22 de Maio de 1793.
Processo de Redinha.
Sentença Cível para Tittulo do Illustrissimo e Excelentissimo Marquês de Pombal extraída dos Autos de Inventario de partilha, e de adjudicação amigavel entre a Illustrissima, e Excellentissima Marqueza de Pombal sua mulher e seus filhos, e genro.
Processo de Redinha.
Acusa a receção da carta de 3 de Fevereiro. Pelo portador desta, o Capitão Tenente António Bernardo de Almeida, Marques remete os preços dos Alambiques que se usão em Inglaterra e nas "West Indies". Apesar de não ter encontrado em Londres, nem tão pouco em casa de Sir Joseph Banks, o Jornal das Artes, o autor transmite as vantagens da utilização dos alambiques da Escócia, com base nas informações que retirou dos construtores dos mesmos, de negociantes e destiladores de bebidas espirituosas estabelecidos em Londres, e ainda dos "reports" das diferentes comissões do Parlamento [inglês] sobre as destilações dos anos de 1798, 1806 e 1808, cujas fontes possui nas suas colecções. Compara o fabrico de aguardentes no Brasil com a produção de Rum na Jamaica, aconselhando os senhores de engenhos braileiros a ali se deslocarem, sob algum pretexto, para examinar o modo como ali se processa a destilação desta bebida. Refere-se à produção de licores, podendo vir algum mestre de Martinica ou de Guadalupe que também contribuiria para para o melhoramento da produção do açucar no Brasil para posterior exportação para a Alemanha, Holanda e Itália. Aconselha a introduzir melhoramentos nas aguardentes e vinhos dos Açores. É urgente empreender uma revitalização da Companhia dos Vinhos do Alto Douro. Insurge-se contra o Tratado de Comércio Franco com o Brasil "obra infame, indigna de ser escrita por hum Português", o qual pretende abolir a referida Companhia e em seu lugar criar ilusões. Pede para que as cartas que lhe são destinadas sejam enviadas a "Dias Santos" como vêm para Marques.
Informa que remeteu pelo Capitão Tenente António Bernardo de Almeida, a carta de 24 de Julho sobre os alambiques e métodos de destilação aplicados na Escócia. Com esta carta enviou uma outra destinada a Manuel Inácio de Sampaio. Transmite as informações que recebeu de Edimburgo de um dos melhores fabricantes de alambiques daquela cidade. Transcreve os preços dos mesmos com capacidade entre os 80 e os 2000 galões. Continuará a informar deste importante objecto.
O A., Ambrósio Joaquim dos Reis, informa que remeteu pelo Capitão Tenente António Bernardo de Almeida a carta de 24 de Julho sobre os alambiques e métodos de destilação que se usa na Escócia. Transmite informações de um dos melhores fabricante de alambiques de Edimburgo. Transcreve os preços dos mesmos com capacidade entre os 80 e os 2000 galões. Continuará a informar deste importante objecto. Em  10  de Outubro informa que está a reunir amostras de cachaça e aguardente de cana de diversas partes do Brasil para depois combinar com o Rum e mais bebidas espirituosas que se preparam em Inglaterra. Predispõe-se a ouvir os mercadores deste género sobre os defeitos das nossas produções para depois comunicar os resultados.
Comunica os resultados dos exames efectuados, pelo hidrómetro de Clarke, as três qualidades de aguardentes do Brasil que os capitães dos navios traziam para o seu gasto. Elogia o Rum da Jamaica, de Tobago e das Ilhas de "West Indies", os quais são de maior força que os do Brasil sendo por isso os preferidos dos negociantes importadores. Comenta o efeito no comércio causado pela destruição dos vinhos em Portugal pela guerra e passagem das tropas aliadas e inimigas. Aponta medidas para revitalizar a produção de aguardentes e bebidas espirituosas do Brasil para fazer face ao Rum da Jamaica e de Tobago. Comenta a pouca saída que o açucar e o algodão do Brasil têm vindo a registar em virtude do tirânico sistema continental de Bonaparte. Deseja informações sobre os processos de fabrico destes produtos, sem que se omita alguma explanação, para depois poder comunicar as alterações a efectuar-se para obter o melhoramento dos mesmos. Pede ao destinatário Que remete as cartas à Casa de Brás Carneiro Leão e que este as remeta ao cunhado António Martins Pedra.
Acusa a receção da carta de 20 de Maio. Lourenço Rodrigues de Sá, Agente da Companhia do Porto em Londres, remeteu, ainda antes de se saber da morte do conde de Linhares, cópias de duas Memórias da autoria de Ambrósio Joaquim dos Reis a favor da dita Companhia, pedindo a proteção de António de Araújo para a mesma, visto que enquanto foi Ministro em Portugal sempre protegeu a dita Companhia das maquinações que os negociantes ingleses se insurgiam para extingui-la. Como sabe que o conde das Galveias corre perigo de vida, pede ao destinatário que as leia e proteja a dita Companhia. Informa que as mesmas memórias não causaram qualquer impressão a Linhares como esperava "graças provavelmente às preocupações que lhe tinhão inspirado o author da infame obra do commercio franco do Brazil". O Governo de Lisboa recebeu muito bem as ditas memórias, tendo até um dos Governadores lhe remetido uma carta para se fazer publicar no "Investigador Português", e que foi publicada nos dias 11 ou 12. Informa de um "meeting" de 8 ou 10 pessoas lideradas por James Warre para pedir à Câmara dos Comuns a execução de alguns pontos do Tratado de Comércio de 1810 e particularmente a extinção da Companhia [dos Vinhos do Alto Douro]. Fala da apatia dos agentes da Companhia em Londres perante a apresentação de Canning da referida petição no Parlamento inglês e que só o zeloso Lourenço Rodrigues de Sá agiu. Pelo Navio "Hanna" remete um exemplar da tradução da sua carta com a circular dos correpondentes. Refere-se à Memória sobre os meios de corrigir os abusos introduzidos na administração da Companhia do Porto, com algumas observações sobre o Tratado de Comércio entre S.A.R. e S.M.B., a qual foi escrita com o fim particular de impedir os danos que nos poderia causar a falsa e injusta aplicação de reciprocidade. Remeteu também as obras "Shipmaster's assistant steel Tables of Customs etc." que contem alguns príncipios aplicáveis ao Brasil. Informa do endereço para onde deve enviar a resposta. Sente muito  pela saúde do destinatário não ser a melhor.
Acusa a receção da carta de 11 de Dezembro, tendo na altura já recebido um despacho do conde das Galveias com data de 16 de Agosto em que este acusava a receção de várias cartas e de duas memórias, que eram dirigidas ao conde de Linhares. Felicita o destinatário pelas proezas que os russos têm alcançado, as quais poedem mudar a face da Europa, assegurando a liberdade da Alemanha e a independência de todas as potências europeias. Refere-se à formação de um contingente de 70 mil homens, proveninetes da Legião alemã e do exército russo, que será comandado por Bernardotte. A Aústria, apesar do seu parentesco com Bonaparte, já mostrou que não tem intenção de unir-se-lhe, em virtude da oferta dos aliados que permitirá a Viena recuperar os seus direitos em Itália, na Illiria e na Alemanha. Entretanto, o Senado francês votou a favor de um exército de 530 mil homens para servir a "ainda verde e mesquinha dymnastia" bonapartina, o que o autor duvida seja possível alcançar devido ao trauma dos holandeses, italianos e franceses que viram 600 mil dos seus amigos e parentes serem sacrificados às mãos da ambição de Bonaparte, e até os erros crassos cometidos na Península [Ibérica] e na Rússia são reconhecidos pelos seus partidaristas. Assim, as fileiras dos aliados aumentam, prevendo-se grandes transtornos a Napoleão. Lamenta que nestas circunstâncias Portugal esteja sem Ministro acreditados por S.A.R., na Rússia e em Viena para negociar futuras alianças comerciais e matrimoniais. Informa ao destinatário dos rumores que circulam sobre as potências que pretendem fazer Tratados de Comércio com Portugal, aconselhando o destinatário, enquanto Conselheiro de Estado, que impeça a prossecução destas práticas que poderão levar à destruição e ruína total do comércio e marinha portuguesa. Acha que se deve seguir a máxima de João de Wix que estando uma nação em fraqueza ou em dependência de outros não deve fazer tratados desta natureza, deve antes olhar estas propostas com receio porque em vez "de Tratados são Tratadas como [...] lhe chamava o honrado e patriótico Ministro Martinho de Mello". Alerta ainda para a indefinição da fixação da Corte e o adiamento da paz geral poderão influir nestas questões. Exemplifica com o Tratado firmado com a Grã-Bretanha e principalmente com o caso da Companhia do Porto, onde a Inglaterra compeliu Portugal a obrar contra os seus próprios interesses, acabndo assim com a reciprocidade que deve existir nestes acordos. Pede protecção para o requerimento do seu irmão Simão José de Azevedo, em que este pedia a propriedade do Ofício de meirinho do Conselho da Fazenda. Em P.s. indica o endereço para o qual deve remeter a correspondência.
Acusa a receção das cartas de 11 de Julho e de 9 de Agosto, e agradece a prontidão [de António de Araújo] nas respostas e o intersse em tudo o que lhe diz respeito. Comenta as razões do adiamento das viagens que deveria fazer à Alemanha e Holanda. Informa que ao contrário do que anteriormente se praticava os Oficiais da Secretaria dos Negócios Estrangeiros empregados em missões exteriores, já recebem os emolumentos conforme se constata pela situação de Rafael da Cruz Guerreiro e Teodoro José Pinheiro. Soube por este último que os Oficiais dos Negócios do Reino recebem sempre os emolumentos, pede por isso ao destinatário e ao conde das Galveias que lhe atribuam os 500 $ réis, pela lista da Secetaria de londres, como o fazem a Guerreiro, pois pretende manter e aumentar as suas colecções. Invoca os longos anos de trabalho nas missões de Turim, Paris e Londres. Verá pelas gazetas que Pamplonacapitulou, presumindo-se que Wellington passe agora à Catalunha para expulsar Suchet e assim poder entrar nas praças de Figueiras, Girona, Morvideo, Denia e no forte de ?Mongui? em Barcelona. Lord William Bentink partiu apressado para a Sicília devido à "inoculação forçada da constituição inglesa" fazem nos povos locais. As Cortes ordinárias em Espanha transferiram-se para a Ilha de Leão e dali para Madrid em virtude do surto de febre amarela que ali surgiu. Napoleão retirou-se por Weisenfeheerfurt, após o seu exército ter sido destroçado nas vizinhanças de Leipzig. Parece que se confirma que o exército Austro-bávaro, comandado pelo General Wrede, marchará para o baixo Reno de maneira a que o Bonaparte pode ainda não estar a salvo. Já forma apresentados no parlamento [inglês] os tratados assinados pela Inglaterra com a Rússia e a Prússia, anunciando-se outro com a Aústria, este ainda não ratificado. Comunicaram-lhe que estas potências acordaram em convocar imediatamente um Congresso, para o qual convidaram Ministros de todas as potências aliadas, com o fim de estabelecer o equilíbrio da Europa. Comenta as deliberações das outras três potências que pretendem reduzir o número de principados para formar potênvias intermédias, mas não sabe se farão o mesmo em Itália. Informa dos negociadores que a Inglaterra, Espanha, Sardenha têm em São Petersburgo e no Quartel General, e alerta para a necessidade de Portugal nomear algum. A Baviera restituiu o Tirol à Aústria. Informa das derrotas de Beauharnais, fazendo com que a Aústria ganhe terreno em Itália. Presume que Bonaparte vai escapar e soube por uma pessoa vinda do Quartel General que Bonaparte escreveu ao seu sogro, o Imperador da Aústria, a propor o fim da guerra, optando pelas propostas do Congresso de Praga. Informa que Paris está em grande confusão. A qualquer momento a Dinamarca pode juntar-se aos aliados. Remeteu um maço por Manuel Caetano Pinto.
Alerta para os recentes papéis públicos que confirmam a sua suposição em que o exército Austro-Bávaro, comandado pelo General Wrede, marchou para o Reno onde se deu a Batalha de Hanau. Confirmam também a entrada dos aliados na Holanda, tendo so seguidores da Casa de Orange feito a revolução sem que os franceses conseguissem cortar os diques para inundar o país conforme premeditavam. Com a proclamação do Soberano dos Países Baixos Livres, pouco falta para que a Holanda se ache completamente livre. A Suiça declarou a sua neutralidade, embora o autor julgue que não perderão a oportunidade de se unirem aos aliados para para recuperar territórios como Vallais. Tumultos em Brugges, Bruxelas e Anvers, sendo possível que também se registem no Brabante austríaco. A navegação do Weser está livre, a Alemanha livre dos franceses à excepção de algumas praças fortes. Bernadotte atacou Davoust no Elbo, obrigando este a retirar-se para Hamburgo. A Dinamarca apresentou proposta de negociação a Bernadotte que a recusou. Dissolução da Confederação do Reno e organização do "Landwehr" e do "Landsturm", tendo os príncipes que a compunham solicitado ao Imperador austríaco que se declarasse seu chefe, convite que o próprio declinou. Refere-se ao Tratado assinado entre a Aústria e o Rei de Wurtenberg, o príncipe de Metternich. Acha estranho que a Aústria e a Espanha não tenham nomeado Ministros para ambas as Cortes e que o Ministério inglês ainda não tenha apresentado no Parlamento o Tratado de Aliança com a Aústria. Todos os Soberanos e Generais em Chefe estão em Frankfurt, crê-se que a concertar a passagem do Reno e a entrada em França pela Suiça. Os franceses concentram-se em Anvers. Os austríacos estam em Bergamo na Itália; Veneza acha-se bloqueada e em Milão as autoridades preparam-se para decampar. Em Espanha o Quartel General foi instalado em São João da Luz; as novas Cortes e Regência já estão em Madrid; o exército espanhol está desorganizado, fazendo com que Wellington só possa contar com o auxílio do português. Avança com diversos cenários para as negociações de paz entre a França, a Inglaterra e a Holanda, referindo-se a temas como a a restituição das colónias francesas, o estabelecimento dos limites deste país, a restituição do Cabo da Boa Esperança aos holandeses. Acha que é possível que se faça a paz continental, mas a França e a Inglaterra devem continuar em guerra. Refere-se, ainda, à guerra entre a Inglaterra e os estados Unidos da América pelos direitos marítimos. Aconselha a que Portugal tenha negociadores hábeis para tratar com as outras potência em qualquer cenário possível, mas que não faça uso de procuradores estrangeiros. Alerta para o facto de a França querer a Guiana e a Inglaterra não hesistar em devolve-la. Os domínios portugueses estão a ser alvo de muita cobiça pelas potências aliadas, sendo esta a altura indicada para  se formar novas e proveitosas relações comerciais. É necessário transpor o "muro" que separa Portugal das potências continentais e preservar a integridade e independência da Monarquia. Sugere que se procure estar sempre cautelosos e em paz com a Inglaterra, mas que se estreite as alianças com outros países europeus, facto que requer um corpo diplomático activo, inteligente, enérgico e trabalhador. Defende a residência do poder supremo na Europa, escolhendo-se governadores experimentados e patrióticos para os principais portos do Brasil.
Acusa novamente a receção das cartas de 25 de Julho e de 9 de Agosto passados. Pelos paquetes de 17 de Setembro e de 17 de Outubro, não recebeu qualquer missiva, receando que neste último se tivesse perdido a resolução da sua pretensão  sobre os emolumentos da Secretaria. Como os paquetes precedentes que saíram de Inglaterra forma tomados, o autor repete que Rafael da Cruz Guerreiro recebe 500 $ réis pela lista da Secretaria de Londres e que Teodoro José Pinheiro recebe os mesmos emolumentos em Lisboa. Pretende usufruir destas regalias por forma a continuar as suas colecções e ter uma casa em Londres que as conserve em bom estado. Pede uma resposta por vários paquetes devido aos inúmeros perigos que assolam os mares. Alerta para os papéis públicos recentes em que vem o discurso que Bonaparte abriu o Copro Legislativo em 19 de Dezembro e para a declaração dos aliados publicada no dia 1 de dezembro em Frankfurt, parecendo que ambos convergem para as negociações da paz. A neutralidade da Suiça pode estar por dias, visto que estes podem querer recuperar os territórios usurpados pela França. Refere-se aos esforços militares da França para evitar a todo o custo uma invasão e não deixar de ser curioso o facto de em todos os dicursos que se acham nas gazetas francesas não se encontrar qualquer referência ao "grande exercito francez" como outrora. Alerta para a nota dos ministros austríacos ao "Laudamman" da Suiça sobre a entrada das tropas aliadas neste território; a ordem do dia e proclamação do Príncipe de Schwartemberg ao mesmo respeito, em que um dos ministros que a assina é Mr. Lebzeltern, que dizem ser o braço direito de Metternich. Lord Castelreagh partiu para o Quartel General dos Aliados, talvez pouco satisfeito com a declaração publicada no dia 1 de Dezmbro pelos aliados.  Estes estão cada vez mais fortes e não param a sua marcha enquanto que os franceses estão cansados de guerra e de Napoleão que na Península [Ibérica], Moscovo, e Leipzig sacrificou um número imenso de soldados, eclipsando a sua glória militar. Não se admira se em pouco tempo os mesmos franceses restituírem os Bourbons. Refere-se às batalhas em que Wellington derrotou Soult, tendo o exército português ganho grande notoriedade sendo por este motivo necessário começar a promover a Oficiais superiores as tropas portuguesas que estão esquecidas neste ponto, à excepção de Lecor. A Dinamarca assinou armistício e em poucos dias deverá juntar-se aos aliados. As Cortes e regência de Espanha já estão em Madrid. Além de Castelreagh, estão da parte da Inglaterra no Quartel General, Lord Aberdeen junto do Imperador da Aústria, Lord Cathcart junto do Imperador da Rússia e Sir Charles Stuart junto do rei da Prússia. A Espanha tem Bardaxi e Petersburgo, Pizarro com o Rei da Prússia no Quartel General; o Rei da Sardenha tem o conde de Maistre em Petersburgo e o Cavalheiro Balbi no Quartel General. Lamenta que só Portugal não tenha nenhum Enviado junto àqueles soberanos.
Informa que a última carta que recebeu de António de Araújo foi a de 9 de Agosto, na qual lhe dava esperanças em que o conde das Galveias promoveria a justa pretensão sobre o recebimento dos emolumentos ou de um valor equivalente. Como pelos paquetes de Setembro, Outubro e Novembro, chegados dessa Corte, nada recebeu, roga ao destinatário que se por acaso lhe tenha sido concedida esta mercê, que remeta a confirmação da mesma por três paquetes sucessivos. Seja ela na forma recebida por Teodoro José Pinheiro, que recebe em lisboa, ou como a Rafael da Cruz Guerreiro que recebe os 5oo $ réis na Lista da Secretaria de Londres. Pela fragata "Hermes" recebeu a desagradável notícia do falecimento do conde das Galveias. Pede ao destinatário que interceda junto domarquês de Aguiar ou de quem tomar a Pasta dos Negócios Estrangeiros, se por acaso  Galveias não chegou a diferir esta pretensão. Num P.s. de 18 de Abril, o destinatário verá pela carta e boletim anexo do estado em que a Europa se encontra, e logo reconhecerá a grande utilidade das colecções que o autor Tem constutído e pretende continuar caso receba tal mercê.
Informa que remeteu por este Paquete duas números da gazeta "Morning Chronicle" onde o destinatário Poderá ver a aniquilação de Bonaparte e a restituição dos Bourbons. Comenta a nova Constuição francesa, publicada em outras gazetas posteriores às primeiras. Os soberanos aliados estão em Paris e presenceiam a estas negociações com "200 mil baionetas Vítoriozas" e é natural que não lhes agrade verem Luís XVIII entregue aos assassinos de seu irmão, do Senado, dos marechais e exército de Bonaparte; mas que desejando o sossego de França e a paz da Europa façam empregar o Direito Canónico de Frederico II. Talleyrand é o primeiro grande móvel do que se passa em França e depois de dar o primeiro passo em favor dos Bourbons deverá preparar "uma espece de 18 Tructidor" para os colegas que desonrem o corpo. O irmão de Talleyrand foi a Londres apresentar a Constituição a Luís XVIII e convidá-lo a regressar a França. Fernando VII, de Espanha, e o Infante D. António já chegaram a Girona, sendo que o Infante D. Carlos foi posto em liberdade para seguir-lhe o trajecto. Lord Castelreagh estava em Paris, ao que se presume a ultimar uma convenção preliminar para a suspensão das actividades marítimas. Fala-se que se expediram 25 mil ingleses de Bordéus para a América do Norte para fomentar a separação das províncias do Norte das do Sul. Parece que o Duque do Infantado vai como Embaixador a Paris e só Portugal é que não se dignou de mandar cumprimentar os soberanos aliados pela feliz restauração da Europa, quando já passou um ano da batalha de Moscovo. Depois de tão grandes proezas dos portugueses que contribuiram para o actual estado  da Europa, parece que a "Monarquia Portuguêsa fosse no Mundo da Lua!!!". Em P.s. viu num ofício de D. Miguel Pereira Forjaz que se esperam dois navios em Lisboa, vindos do Rio de Janeiro, com Despachos. No caso de se ter expedido a ordem para o A. Receber os emolumentos, pede ao destinatário que faça expedir a 2.ª via e que os faça pagar tal como o fazem a Rafael da Cruz Guerreiro. Remete à cautela uma gazeta de ontem com a nova Constituição francesa.
Informa que depois de ter expedido as cartas de 10 e 18 de Abril, chegou um paquete do Rio sem qualquer carta de António de Araújo, o que o leva a crer que nos dois paquetes de Outubro e Novembro vinham cartas participando a solução do negócio que o autor tinha proposto, bem como os despachos que o Embaixador estava a aguardar. Como recebeu um despacho do marquês de Aguiar, ministro dos Negócios estrangeiros, expediu-lhe uma carta, cuja cópia remte em anexo, apresentando as suas propostas para continuar a proceder à preservação das suas colecções. Felicita o destinatário por estar Ministro da Marinha e do Ultramar e espera que ponha "em execução os planos que a sua reconehcida inteligência e patriotismo lhe dictarem sobre tão importantes objectos". Redobrará os esforços para que os seus trabalhos e aplicações possam ser utéis aos planos do destinatário para a marinha mercante e marinha de guerra. Alerta para os papéis públicos que publicaram a Convenção Preliminardos aliados com a França, que será em poucos dias, seguido de um Tratado de Paz definitivo, contendo as partilhas, ficando os detalhes para serem regulados um Congresso. Está ansioso para ver que destino terá Nápoles, e que segundo ouvir poderá ficar para Murat; Beauharnois terá também um estabelecimento na Alemanha. Refere-se à batalha de Toulosa que ocorreu devido ao atraso docorreio de Madrid, ignorando-se quem foi o responsável por tal manobra. Nos mesmos papéis sairam a notificação do ministério inglês para o bloqueio dos portos da Noruega. Diversas opiniões sobre se está ou não para breve a pacificação com os Estados Unidos, apesar de se estarem a preparar para transportar dez mil homens de Lord Wellington para prosseguir a guerra.
Lamenta a morte do conde das Galveias. Diz que tem em seu poder as últimas 61 páginas escritas por ele e das quais está a retirar um extracto e a acrescentar algumas observaçõesessenciais sobre cada um dos oito pontos. Estimou ver que um dos pontos defendia que a navegação entre possessões portuguesas deve ser feita unicamente por navios nacionais, apesar de saber que ter chegado a Lisboa navios ingleses vindos do Rio e da Baía. Defende o uso imediato desta proibição para não aniquilar a navegação portuguesa. Pela gazeta inclusa verá o que se vai passar nas negociações entre a França e os aliados a respeito do comércio da escravatura. Defende a aplicação de Mr. Wilberforce de que o governo português só deve cooperar em tal medida quando a Corte já estiver instalada na Europa, em virtude do estado de exaltação em que se encontram os povos do Brasil, devido à rapina e violência que sofrem os seus navios. As Convenções Preliminares entre a França e os aliados foi assinada por Talleyrand, quem o autor presume ficará com os Negócios Estrangeiros, por opção do próprio Luís XVIII. Alguns Marechais de França estão desgostosos com a mudança porque ficaram subordinados ao novo governo. Os prisioneiros que os aliados vão restituindo são bonapartistas, devendo à imitação de Bonaparte e após a paz de Amiens, serem empregados numa expedição a São Domingos. A grande maioria em França apoia os Bourbns. Tem recebido notícias de Madrid até 13 de Abril: Fernando VII foi recebido com entusiasmo em Saragoça acompanhado por Palafox e partiu depois para Valência e dali para Madrid. O Infante D. António seguiu directamente de Saragoça para Madrid.
Oferece uma cópia do "Memorandum" contendo os argumentos e propostas mais essenciais sobre o comércio de escravos, que lhe foi pedido pelo Embaixador. Informa que a última carta que recebeu de António de Araújo foi a de 9 de Agosto, o que lhe causa alguma confusão apesar da perda de alguns paquetes. Informa que a "doença da Espanha passou de febre inflamatória a podre" e muito embora não tenha consequências para Portugal é bem ossível que influa nas colónias espanholas, devendo estar atento ao que se passa no Brasil. Chegou o tempo das partilhas entre as grandes potências. Já cmeçaram as conferências entre os comissários ingleses e americanos, embora lhe pareça que não vão concluir a paz em breve e que a guerra poderá estender-se a outras potências. Luís XVIII recebeu o Ministro americano que Napoleão se tinha negado. Os corsários americanos estão a atacar em gende força os navios ingleses, em razão do bloqueio aos seus portos, e também todos os navios que saiam de portos ingleses, tendo já causado grandes transtornos à navegação portuguesa.
"Lembranças sobre a questão de abolir o comércio de escravos nas costas de África". Possui cinco apêndices em inglês: Discurso de Lord Greenville, publicado no "Morning Chronicle" em 28 de Junho de 1814; Sétima Resolução do "Meeting" publicada no "Morning Chronicle" de 18 de Junho de 1814; Procedimentos da Associação para a promoção da descoberta do interior de África, impressa em 1791.; Discurso de Lord Liverpool publicado no "Morning Chronicle" de 28 de Junho de 1814; Discurso de Lord Castlereagh publicado no "Morning Chronicle" em 28 de Junho de 1814.
Acusa a receção da carta de António de Araújo de 2 de Julho pela mão de António de Saldanha [da Gama], assim como o despacho com que S. A. R. honrou o autor. Agradece a promoção do seu despacho. Todavia, preferia ficar com a mercê dos 500 $ réis, a qual também deve ao destinatário, continuando a empregar-se em objectos de comércio e economia política do que ver-se agora envolvido "no labirinto ou chaos dos nossos negocios políticos deixados por tanto tempo à revelia". Diz que quando aconselhou a nomeação de pessoas de saber e experimentadas para acompanhar os ministros portugueses em missões exteriores, nunca lhe passou pela cabeça que fosse um dos escolhidos. Concorda com o destinatário quando lhe diz ter chegado o momento de "alcançar mos a independencia". Os ministros das grandes potências já estão em Viena e se eles estão a tratar com frieza das partilhas da Alemanha, Polónia, Itália, muito receia o autor Que podem fazer o mesmo com outros territórios sobre os quais não tenham instruções. Louva o sacrifício pessoal de António de Araújo para estar ao serviço de S.A.R., sendo este o maior estímulo que podia receber. O novo emprego obriga-o a expôr uma circunstância , enquanto foi Oficial da Secretaria de Estado e apesar de ter direito à insígnia da Ordem de Cristo, nunca pediu tal mercê, mas com o novo emprego desejaria usar a decoração ou do Hábito de Cristo ou de Torre e Espada.
"Passagens Notáveis dos "Reports" da Instituição Africana de Londres com alguma observações".
O autor, Conselheiro e Secretário geral do Congresso de Viena, sabendo que à semelhança de quase todas as pessoas empregadas na Missão portuguesa do Congresso, pode S.A.R. nomeá-lo para outra missão após o final do Congresso. Neste sentido, apresenta ao "patrono" António de Araújo que os seus desejos, na avançada idade em que se encontra e sem mulher nem filhos, passam por dedicar o resto da sua vida aos trabalhos e aplicações a  que sempre se dedicou no Real serviço. Propõe que finda esta comissão seja nomeado para Conselherio de Comércio nas missões estrangeiras, encarregando-se de promover oficialmente os trabalhos de rever comparativamente todos os Tratados celebrados entre Portugal e outras nações, confrontando-os com a legislação, para sugerir alterações e melhoramentos permanentes e progressivos; fornecer uma organização entre as missões e consulados portugueses no estrangeiro, para que estes apresentem relatórios anuais a S.A.R. e ao seu Ministério com informações exatas das legislações económicas e comerciais de outras nações; exercer uma rigorosa inspecção sobre estes trabalhos para que não haja lugar à relaxação enquanto se promove nas altas repartições a aplicação útil de tais trabalhos. A execução destas propostas deverão originar grande número de indivíduos habilitados para tais objectos. Se receber esta nomeação a sua residência principal deverá ser em Inglaterra, por esta ser o centro de comércio e possuir grande influência na produção de legislação comercial e financeira. Ocasionalmente poderá efectuar deslocações à França, Holanda e Alemanha para indagar elementos para os referidos trabalhos ou para negociar novos Tratados ou Convenões comerciais. Pretende continuar com o ordenado concedido pelo Decreto de 25 de Junho de 1814 inerente ao cargo de Conselheiro e Secretário Geral da Legação ao Congresso. Se esta proposta não for diferida, regressará a Londres e às funções que então exercia como Oficial da Secretaria de Estado.
O autor, Conselheiro e Secretário geral do Congresso de Viena, sabendo que à semelhança de quase todas as pessoas empregadas na Missão portuguesa do Congresso, pode S.A.R. nomeá-lo para outra missão após o final do Congresso. Neste sentido, apresenta ao "patrono" António de Araújo que os seus desejos, na avançada idade em que se encontra e sem mulher nem filhos, passam por dedicar o resto da sua vida aos trabalhos e aplicações a  que sempre se dedicou no Real serviço. Propõe que finda esta comissão seja nomeado para Conselherio de Comércio nas missões estrangeiras, encarregando-se de promover oficialmente os trabalhos de rever comparativamente todos os Tratados celebrados entre Portugal e outras nações, confrontando-os com a legislação, para sugerir alterações e melhoramentos permanentes e progressivos; fornecer uma organização entre as missões e consulados portugueses no estrangeiro, para que estes apresentem relatórios anuais a S.A.R. e ao seu Ministério com informações exatas das legislações económicas e comerciais de outras nações; exercer uma rigorosa inspecção sobre estes trabalhos para que não haja lugar à relaxação enquanto se promove nas altas repartições a aplicação útil de tais trabalhos. A execução destas propostas deverão originar grande número de indivíduos habilitados para tais objectos. Se receber esta nomeação a sua residência principal deverá ser em Inglaterra, por esta ser o centro de comércio e possuir grande influência na produção de legislação comercial e financeira. No caso de ser aceite esta sua proposta, começará já, antes de se transferir para Londres, a trabalhar sobre as nossas relações comerciais com a Alemanha e com a Itália. Pretende continuar com o ordenado concedido pelo Decreto de 25 de Junho de 1814 inerente ao cargo de Conselheiro e Secretário Geral da Legação ao Congresso. Se esta proposta não for diferida, regressará a Londres e às funções que então exercia como Oficial da Secretaria de Estado. Em P.s. de 22 de Novembro, informa que remete uma carta em anexo ao marquês de Aguiar, Ministro dos Negócios Estrangeiros, a este respeito. A mesma carta vai com selo volante para que António de Araújo dela faça o que entender. Pede a intervenção do destinatário Para nunca mais ser nomeado para Secretário de outra missão porque quem exercita tal cargo é obrigado a escrever muito e por vezes recai sobre si a penosa tarefa de sancionar com a sua letra opiniões de outros que às vezes são contrárias às suas.
Como António de Araújo já deverá ter conhecimento de que os Plenipotenciários portugueses já foram admitidos ao Congresso e que as primeiras sessões já tiveram lugar. Limita-se a fazer algumas reflexões sobre o prospecto das negociações em gerale quais aquelas que lhe parecem dever ser as operações futuras para remediar erros passados e promover a monarquia lusa. As quatro grandes potências, Rússia, Prússia, aústria e Alemanha, "conciliabulo ou conclave das verdadeiras negociações", estão ocupadas a ajustar entre si os seus próprios interesses, não se interessando no Congresso em favor das outras potências. Pretendem excluir a França com base num artigo secreto do Tratado de Paris. A frança chama a si a missão de proteger os fracos que as outras nações pretendem despojar das ditas partilhas. Interesse das grandes potências em dissolver o Congresso o mais rápido possível para regularizar as suas finanças através da dissolução dos grandes exércitos que conservam. Prevê que não se entendam nas partilhas ficando os territórios tal e qual já estão determinados. Aconselha a que a legação portuguesa imprima no Congresso uma reforma das relações políticas e comerciais com as grandes potências, nomeadamente com a Rússia e a Aústria, desencadeando um processo que permitiria a Portugal demarcar-se da independência inglesa. Sendo que os ministros portugueses enviados ao Congresso são os que estão destinados a residirem na Rússia, Aústria, Inglaterra, deverão nessas residências prosseguir com as negociações iniciadas no Congresso. Refere-se às restituições e aquisições territoriais a que Portugal tem direito. Aconselha a preservar a independência financeira da Coroa portuguesa, substituíndo os ruinosos subsídios e empréstimos estrangeirs por sábias reformas em vários ramos da administração interna e externa para aumentar as rendas do Estado. Defende uma judiciosa e activa direcção das nossas relações exteriores; fomentar a indústria, comércio e navegações nacionais. Remeterá em anexo de uma outra carta um plano de trabalhos sobre estes assuntos contendo três pontos essenciais: 1.º Crítica ao Tratado de 1810 com a Grã-Bretanha, que foi tão lesivo a Portugal e para evitar futuras situações semelhantes, propõe o envio regular de informações e observações sobre as potências com quem Portugalvier a negociar contratos; 2.º organização das missões estrangeiras e consulados e sua sincronização como Ministério; 3.º promover uma inspecção sobre as diversas repartições públicas e evitar que façam somente trabalho de rotina ou de expediente.
Espera que António de Araújo já tenha recebido o "Memorandum" sobre a escravatura que o autor compôs a pedido do marquês do Funchal, para o caso de ele vir ao Congresso. Remete em anexo: uma memória traduzida e impressa em Paris, sobre o mesmo assunto e a tradução das petições dos negociantes da Baía também feita naquela cidade; um "memorandum", pedido pelos Plenipotenciários, indicando as claúsulas que se devem inserir em qualquer concessãoque S.A.R. queira fazer à Inglaterra em matéria de comércio de escravos; passagens e documentos notáveis dos "reports" da instituição africana de Londres que provam que os ingleses pretendem com a abolição organizar uma pirataria sistemática; uma memória pedida pelos mesmos Plenipotenciários para demonstrar que S.A.R. tem o direito e meios para anular o Tratado de Comércio de 1810, o qual acha que deverá ser anulado na sua totalidade sem se adoptar meios termos por forma a acabar com o monopólio que a Inglaterra tem sobre o nosso comércio. Expõe as condições que defende para a concepção e ratificação de Tratados. Refere-se à prorrogaçãoe ampliação temporária das relações comerciais entre a Rússia e Portugal em vez de se avançar imediatamente para um Tratado formal de longo prazo. Os ministros de todas as grandes potências em Viena estão desejosos de estabelecer relações comerciais com o Brasil. Defende novamente a criação do cargo de Conselheiro de Comércio nas legações estrangeiras, que já propôs na carta de 21 de Novembro.
Agradece a António de Araújo por ter enviado o Oficial de Secretaria Manuel Rodrigues Gameiro [Pessoa] para o ajudar no trabalho manual da missão. Informa que fez a viagem para Viena na companhia de António de Saldanha da Gama. Elogia as capacidades deste Fidalgo e do marquês de Marialva "qualidades bem próprias para a vida diplomatica". Aconselha a manter Rafael da Cruz Guerreiro na missão de Londres, independentemente de se proceder a mudanças naquela Embaixada. Comenta o artigo secreto do Tratado assinado entre a Espanha e a Inglaterra, em que a primeira após ter prometido a abolição por tempo indeterminado, vem agora impor um prazo de oito anos. Duvida que esta transacção tenha envolvido contrapartidas financeiras, mas receia que esteja relacionada com a expedição espanhola que saiu de Cádis para o Rio de Prata. Receia que aconteça nesta região o mesmo que se passa com Olivença, para existir um pomo de discórdia constante entre as duas nações; e pela mesma razão a Inglaterra há-de procurar evitar que se fixe os limites da Guiana entre Portugal e a França. O estado turbulento e vacilante da Espanha e suas colónias devem fixar a atenção do governo português. Confessa que o Congresso tem durado mais do que esperava e que é impossível calcular o resultado final das negociações. Relega para futuros cartas mais informações sobre os melhoramentos que urge fazer no Brasil.
Finalmente deu-se o passo vantajoso de anular os "vergonhozos artigos" do Tratado de Aliança com a Inglaterra de 19 de Fevereiro de 1810, principalmente o Artigo 8.º que impossibilitava-nos de estabelecermos relações comerciais com outras potências. Acredita que se esta anulação for bem gerida, pode colcar Portugal com grande dignidade e independência face à Inglaterra, sem precisarmos das suas esmolas. Contudo, receia que os Artigos 2.º e 4.º ainda dêm que fazer. Manuel Rodrigues Gameiro tem presenciado que o autor tem defendido que o principal objecto da negociação deveria ser as estipulações para que se evite novas presas e discussões futuras. Não teve oportunidade de ler a última redação do Tratado antes de ser aprovada. Muitos destes senhores decidem à pressa e sem ouvir ninguém e que existem aspectos em que o autor deles diverge. O autor trabalha agora para que na Comissão das oito Potências que vai regular o comércio se faça o possível para assegurar as ditas seguranças. A França, única potência que poderia sustentar a tese de Portugal na escravatura, acha-se indecisa na renovação daquele tráfico, por não se ver os navios franceses expostos aos cruzadores inglese, como pelos grandes capitais que requer, como pelo receio em perder Martinica e Guadalupe na primeira guerra ou embaraço com a Inglaterra, como também receiam que o aumento de população negra naquelas ilhas possa dar origem ao mesmo que sucedeu em São Domingos. Com a extinção da dívida de Portugal a Inglaterra é natural que desse a administração de Londres, pede ao destinatário que haja para que Londres continue a ser o centro de pagamento do corpo diplomático por ser a praça mais conveniente nesta altura. Aconselha o Banco do Rio de Janeiro a receber as 48 mil libras esterlinas dos Resíduos da Ilha da Madeira que iam para Londres, ficando o dito banco responsável também pelo pagamento do corpo diplomático, ficando as verbas remanescentes ao dispor do Erário Régio. Lembra que é necessário promover em Londres fundos sobre os excedentes para as despesas de qualquer embarcação de guerra que venha do Rio de Janeiro. Observa que existem pessoas que sem perda de tempo pretendem assinar novos "Tratados ou Tratadas" comerciais som outras nações. Aconselha o dest. a prevenir-se se por acaso chegar-lhe às mãos alguma proposta porque "nem tudo o que luz he oiro". Defende que o principal objecto a tratar presentemente pelo nosso Ministério é o assegurar os interesses comuns de Portugal e Brasil de forma a que ambos "dem vigor e força progressiva hum ao outro". Sem esta segurança todos os Tratados com outras nações serão sempre inseguros e só compliarão a situação política e comercial da Monarquia. Torna a agradecer o envio de Manuel Rodrigues Gameiro que "tem sido de grande utilidade ao Real Serviço".
Comenta a espantosa revolução acontecida em França a favor de Bonaparte. Alerta para os inconvenientes do nosso contingente militar, estipulado pelo Tratado de 8 de Abril passado, e o emprego nos Países Baixos e na Holanda, ficando Portugal sem grande parte da fina-flor da sua tropa e exposto a um possível ataque conjunto da França e da Espanha. Receia que aconteça alguma crise em Espanha, visto que José Bonaparte fugiu da Suiça e encontra-se em Paris, podendo Napoleão enviá-lo a Espanha à frente de um exército francês e de um grande número de espanhóis descontentes que o governo insensato de Fernando VII tem concertado em França. É por isso urgente, que S.A.R. vigie o governo de Portugal e dê ordens para um armamento geral do reino e para que os ministros portugueses nas grnades potências recomendem vivamente para se persuadir principalmente a Grã-Bretanha da imotância de preservar Portugal e a Galiza de serem invadidos. É provável que a guerra da nova coalisão será duradoura porque ou os aliados invadem rapidamente Portugal para manter a ordem ou Bonaparte resiste mais algum tempo. Acha que os Plenipotencários que estão em Viena, como já se acham mandatados para negociar, deveriam ser nomeados para negociar a nova paz geral. Assim, o autor, partiria logo que acabasse o Congresso de Viena para Londres, juntamentecom Gameiro, para pôr o Arquivo da Legação em segurança e depois partir imediatamente para o local onde os primeiros estivessem em negociações. Remete a 2.ª via de uma carta que expediu em Novembro passado pela Corveta "Voador" sobre  seu pedido de lhe darem um destino após o final do Congresso. Alerta para a necessidade das comunicações entre as missões estrangeiras se efectuarem de uma forma rápida, regular e segura, sugerindo que se mande alguns oficiais da Secretaria da Marinha a Londres para ficarem encarregues de distribuir os despachos.
Persuadido de que o facto de António de Araújo o ter nomeado para o cargo de Conselheiro desta Missão, acarretar-lhe-ia a obrigação de promover o Real Serviço, e particularmente o comércio, seria atraiçoar estes princípios se lhe ocultasse o segguinte facto: acusa Joaquim Lobo de ter negciado um Tratado comercial com a Prússia à revelia dos restantes Plenipotenciários e em claro desrespeito às instruções de S.A.R.. O autor, informa que escusou-se a participar nas sessões com os comissários prussianos e manifesta a sua intenção em manter-se afastado de tal acordo por discordar inteiramente da sua utilidade. Foi o próprio Joaquim Lobo que negociou directamente e fez com que o mesmo Tratado fosse aprovado por Sua Majestade Prussiana, a cujjas sessões assistiu, muito a contra-gosto, Navarro. O resultado desta atitude de Lobo foi o Ofício Reservado dos 1.º e 2.º Plenipotenciários portugueses que se afastaram totalmente desta negociação. Como chegou à sua mão o referido projecto, o autor Julgou do seu dever transmitir ao destinatário, em carta particular, as observações inclusas que a sua memória lhe assegura, pois se estivesse em Londres, junto das suas colecções, muito mais poderia advogar contra este acto.
Agradece as expressões transmitidas na carta de 16 de Junho passado e renova a sua prontidão para executar os serviços que lhe são solicitados. No entanto, refere que tais trabalhos só poderão ser proveitosos se se puser em execução os planos preparatórios que o autor remeteu pelo colega Manuel Rodrigues Gameiro, relativo à organização de missões estrangeiras, consulados e ao estabelecimento de comunicações rápidas regulares e seguras entre o nosso governo e as referidas missões. São providências indispensáveis para promover os interesses comerciais e políticos. Sem eles de nada servirão os trabalhos produzidos no Congresso e os negócios mais importantes do Estado tornarão a correr à revelia sem a necessária preparação, investigação e debates com pessoas especializadas, ou a serem tratados com descuido dando origem a infelizes acordos como o de 1810. uma carta do Doutor Manuel Luís a francisco José Maria de Brito, tranquilizou o autor sobre o estado de saúde do destinatário.
Agradece as expressões transmitidas na carta de 16 de Junho passado e renova a sua prontidão para executar os serviços que lhe são solicitados. No entanto, refere que tais trabalhos só poderão ser proveitosos se se puser em execução os planos preparatórios que o autor remeteu pelo colega Manuel Rodrigues Gameiro, relativo à organização de missões estrangeiras, consulados e ao estabelecimento de comunicações rápidas regulares e seguras entre o nosso governo e as referidas missões. São providências indispensáveis para promover os interesses comerciais e políticos. Sem eles de nada servirão os trabalhos produzidos no Congresso e os negócios mais importantes do Estado tornarão a correr à revelia sem a necessária preparação, investigação e debates com pessoas especializadas, ou a serem tratados com descuido dando origem a infelizes acordos como o de 1810. Uma carta do Doutor Manuel Luís a francisco José Maria de Brito, tranquilizou o autor sobre o estado de saúde do destinatário.
Escreve esta para aprofundar os importantes objectos que tratou na sua carta n.º 4, da qual foi portador o colega Manuel Rodrigues Gameiro. Trata dos factos que caracterizam o estado político actual da Europa; das novas combinações políticas que estes podem produzir nas relações entre diferentes potências; bem como das resoluções políticas gerais e seguras que devem ser urgentemente adoptadas para prevenir o futuro. Nos factos salienta: o Directório estabelecido pelas quatro grandes potências aliadas, formado em Viena e aprofundado em Paris; a aproximação entre a França e a Rússia que pode dissolver o referido Directório; as desinteligências entre a Rússia e a Prússia após as últimas negociações de Paris; as queixas do Imerador Alexandre e os reis de Wurtenberg e da Sardenha por terem sido afastados das negociações; os franceses que detestam a Prússia e estão indispostos com a Aústria e a Inglaterra; o aumento da influência da Rússia na Holanda, em detrimento da Inglaterra devido ao casamento do Príncipe de Orange com a Arquiduquesa da Rússia, causando graves consequências no comércio e navegação; que a Inglaterra nada fez por Portugal e não quer concluir as questões de Olivença e da Guiana para manter um pomo de discórdia entre nós, a Espanha  e a França; o descontentamento em Espanha sem se poder calcular as consequências dos mesmos; descontentamento em França pelas humilhações e perdas que têm sofrido. Nas combinações políticas futuras salienta a provável aproximação ou mesmo aliança entre a França e a Rússia que, podem facilmente atrair a Holanda e Wurtemberg; a provável liga entre a Rússia, França, Aústria, Suécia e outras que pode vir a ameaçar a segurança da Alemanha ou da Turquia; o prolongamento da paz na Europa pode promover a decadência da marinha inglesa, e no caso de não acontecer, com a sua legislação marítima pode excitar todas as potências e declararem-se suas inimigas; novas revoluções em França que provoquem invasões dos aliados; possibilidade de nova revolução em Espanha. Na adopção de resoluções gerais salienta a necessidade de de nomear Ministros respeitáveis e sisudos para as principais Cortes; a organização do trabalho nas missões diplomáticas que garanta boas relações com outros países e que garanta a continuidade; não formar alianças com as grandes potências, senão a que aliança geral fixada em 8 de Abril em Viena; a aliança com a espanha não pode servir de ruína a Portugal, pois podemos ter de entrar em todas as guerras em que aquela esteja envolvida; devemos ajudar a Espanha a recobrar Buenos Aires em troca de Montevideo e os países adjacentes; empregar toda a contemplação necessária para firmar um novo Tratado de comércio com a Inglaterra; comenta a abolição da escravatura; pensar em efectuar melhoramentos internos em Portugal e no Brasil para aumentar a prosperidade e poder e manter o exército em disciplina respeitável; estabelecer comunicações regulares e seguras entre o Ministério e o governo de Portugal e os agentes diplomáticos portugueses. Em P.s. após ter escrito esta carta tomou conhecimento pelas gazetas da desagradável notícia da revolução na Corunha; e comenta a proclamação do General Porlier.
Tendo nas cartas precedentes tratado de objectos unicamente ligados com o Real serviço, nesta ocupa-se de um assunto que diz respeito ao seu interesse pessoal mas que não deixa de ter conexão com a extensão dos trabalhos futuros em que deverá ser empregue. Comenta o ordenado anual que recebe por força do "Decreto cego" de 25 de Junho de 1814, pelo qual foi nomeado Conselheiro e Secretário Geral da Legação ao Congresso; o despacho do marquês de Aguiar de 26 de Junho do mesmo ano em que lhe comunicava a expedição do mesmo decreto, bem como o ordenado e as ajudas de custo, estas não comunicadas ao Erário Régio. Pretende com esta exposição que S.A.R. faça expedir um despacho à legação de Londres onde comunique se o autor deve ficar a receber o mesmo ordenado ou parte dele ou somente o que percebe pela lista da Legação de Londres como Oficial da Secretaria de Estado. Em qualquer destes casos gostaria de continuar a receber pela mesma lista, facto que lhe permitia continuar a receber as suas aplicações. No caso que S.A.R. se digne a aprovar o seu plano para passar à categoria de Conselheuro de Comércio nas missões estrangeiras, ficará provavelmente com o ordenado presente . Confessa que com o acolhimento que o destinatário e o marquês de Aguiar prestaram às suas cartas que expediu de Viena, começou já a alargar as suas colecções para para que esteja apto para futuros trabalhos, como para que as mesmas possam servir de auxílio a quem lhe suceder. Se o plano não for posto em prática, regulará as suas despesas e trabalhos proporcionalmente ao que receber. Coerente com o que escreveu nas primeiras cartas de Viena, expressa novamente o desejo de empregar os poucos anos que lhe restam em trabalhos realmente proveitosos à Monarquia por forma a tirá-la das grandes dificuldades que ainda está envolvida. Defende uma revitalização urgente das relações políticas e comerciais exteriores. Rejeita qualquer cargo diplomático acima de Conselheiro. Pede uma resposta.
Refere-se à receção dos seus ordenados. Pretende que S.A.R. faça expedir um despacho à legação de Londres a indicar se o autor deve receber o seu ordenado ou apenas parte dele, ou que receba pela lista desta legação como Oficial da Secretaria de Estado. Prefere continuar a receber por Londres visto que tal facto permitir-lhe-ia continuar com as suas aplicações. No caso de S.A.R. aprovar o plano que remeteu pelo colega Manuel Rodrigues Gameiro ficará provavelmente com o ordenado que tem e confiado que o destinatário e o marquês de Aguiar acolher as cartas que o autor lhe enviou de Viena, começou já a alargar as despesas das  suas colecções para seu uso e também para aqueles que o sucederem. Repete o seu desejo em dedicar os últimos dias de sua vida "em trabalhos realmente proveitozos a Monarquia, e que condusão a tiralla com gloria das grandes difficuldades em que ainda a considero envolvida". Defende a aplicação  do seu plano relativo às relações exteriores políticas e comerciais. Rejeita qulquer cargo diplomático acima de Conselheiro, tanto pelo seu estado de saúde como pelos hábitos de vida que tais cargos criam e aos quais sempre foi adverso. Pede uma resposta ao exposto.
Acusa a receção da carta do conde da Barca de 7 de Abril e informa que só alguns dias depois recebeu do colega Francisco José Maria de Brito, uma cópia do Despacho do marquês de Aguiar que o nomeava para Comissário Juiz. O mesmo colega dizia-lhe que não era altura propícia para remeter-lhe o despacho original, razão pela qual o autor não escreveu de Ofício ao marquês de Aguiar sobre a dita nomeação, guardando total silêncio sobre a mesma. No entanto, de nada serviu visto que o seu nome figurou "nas immundas e infames paginas do jornal indignamente denominado o Português" e que com esta publicação causou graves dissabores a Brito. Contudo, o autor, teve a satisafação de ver que com esta publicação todas as pessoas de bem aperceberam-se que nunca teve o menor contacto com "o insipido e malvado vagabundo revolucionario que publica aquele jornal". Informa que tem estado doente desde há dois meses, facto que o tem impedido de trabalhar apesar de ter estado quinze diasem Cheltenhama tomar àguas ficando pouco melhor, só não permaneceu mais tempo porque teve de regressar logo a Londres para remeter ao visconde de Santarém umas encomendas para o Paço da Ajuda. Aguarda para breve a chegada do conde de Palmela para proceder à entrega do Arquivo da Legação do Congresso que já está completo, e depois partirá imediatamente para Paris para assumir a sua comissão e de onde pretende continuar a enviar as suas opiniões a "hum Ministro que me honra com a sua amisade, e que tem somente em vista o melhor serviço so Soberano e da sua Pátria". Agradece fervorosamente ao destinatário por promover os seus interesses pessoais. Agradece a S.A.R. pela nomeação.
Acusa a receção da carta do conde da Barca de 7 de Abril e informa que só alguns dias depois recebeu do colega Francisco José Maria de Brito, uma cópia do Despacho do marquês de Aguiar que o nomeava para Comissário Juiz. O mesmo colega dizia-lhe que não era altura propícia para remeter-lhe o despacho original, razão pela qual o autor não escreveu de Ofício ao marquês de Aguiar sobre a dita nomeação, guardando total silêncio sobre a mesma. No entanto, de nada serviu visto que o seu nome figurou "nas immundas e infames paginas do jornal indignamente denominado o Português" e que com esta publicação causou graves dissabores a Brito. Contudo, o autor, teve a satisafação de ver que com esta publicação todas as pessoas de bem aperceberam-se que nunca teve o menor contacto com "o insipido e malvado vagabundo revolucionario que publica aquele jornal". Informa que tem estado doente desde há dois meses, facto que o tem impedido de trabalhar apesar de ter estado quinze diasem Cheltenhama tomar àguas ficando pouco melhor, só não permaneceu mais tempo porque teve de regressar logo a Londres para remeter ao visconde de Santarém umas encomendas para o Paço da Ajuda. Aguarda para breve a chegada do conde de Palmela para proceder à entrega do Arquivo da Legação do Congresso que já está completo, e depois partirá imediatamente para Paris para assumir a sua comissão e de onde pretende continuar a enviar as suas opiniões a "hum Ministro que me honra com a sua amisade, e que tem somente em vista o melhor serviço so Soberano e da sua Pátria". Agradece fervorosamente ao destinatário por promover os seus interesses pessoais. Agradece a S.A.R. pela nomeação.
Leu com muito gosto nos jornais portugueses o discurso que a Câmara do Rio de Janeiro fez ao Soberano em agradecimento pela elevação do Brasil a Reino Unido ao de Portugal e Algarves; e com dobrado gosto a resposta que Sua Majestade deu à mesma Câmara, anuindo à súplica de se elevar um monumento à memória de tão grande benefício. O autor, aconselha que tal monumento se materialize na edificação de um Palácio para a residência real no interior do Brasil, onde se possa prever a fundação de uma cidade que possa ser a capital do Brasil e a qual deveria adoptar um nome análogo ao do Soberano que a fundar. Tal estabelecimento traria grandes vantagens comerciais e da comunicação interna, facilidade na defesa do país "fugindo ao Rio de Janeiro onde o calor impossibilita toda a actividade e energia dos trabalhos". Louva a oferta de subscrição que o corpo de comércio do Rio de Janeiro subscreveu para a fundação de estabeleciementos de educação pública. Aconselha a abertura de estabelecimentos mais utéis à cidade e outras capitanias como escola prática de minas, onde se pudesse leccionar matérias como a aritmética, a geometria, a química, a mecânica e mais ciências naturais aplicadas às artes; estabelecimento de sociedades económicas nas diversas capitanias. Critica a ideia de fundar uma Universidade no Brasil, sustentando que no estado actual da Monarquia uma basta, porque outra "Fabrica de bachareis e letrados" aumentaria a "turba miserrima" destes e roubaria braços à lavoura e às artes e produziria um grande número de "semidoutos ociosos e falladores, de poetas de agoa doce, de propagadores de ideias liberais e dos direitos do homem", gerando grandes problemas num país como o Braisl onde a maior parte da povoação é composta de escravos e de gente de cor. Seria fatal para o Brasil e para toda a monarquia pois cortaria o quase único fio de ligação entre a metrópole e o novo reino.
Remete um papel que lhe foi endereçado por António de Saldanha da Gama. O conde de Palmela já chegou a Londres, estando o autor a proceder à entrega das cópias do Arquivo do Congresso [de Viena], visto que grande parte dos originais foram pedidos por Francisco José Maria de Brito e pelo marquês de Marialva. Ainda não recebeu a comunicação oficial da sua nomeação, mas partirá em breve para Paris.
Participa ao conde da Barca que tendo entregue ao conde de Palmela o Arquivo da Legação ao Congresso [de Viena], concluiu todas as comissões de que estava encarregue em Londres. Assim, transferiu-se para Paris onde está pronto para entrar sem perda de tempo nas funções que lhe estão destinadas. O colega e amigo [Francisco José Maria de] Brito tem-no tratado com toda a franqueza e abertura. Felicita o dest. Pelo bom êxito da negociação do colega Navarro e manifesta a sua aprovação pela aliança matrimonial com a Augusta Casa de Aústria. Refere que o "proveito deste novo favor do Ceo" depende em muito do Agente Diplomático que S.A.R. nomear daqui em diante para aquela Corte. Expressa os votos de que este consórcio produza os resultados de grande satisfação para os habitantes das "duas principaes partes integrantes da Monarquia tão separadas huma da outra", preservando assim a integridade, tranquilidade, prosperidade e independência da monarquia lusa.
O autor, Ambrósio Joaquim dos Reis, informa ao marquês de Aguiar que recebeu por António de Saldanha da Gama o despacho de 26 de Junho de 1814 com os decretos relativos à sua nomeação para Conselheiro e Secretário Geral da Legação ao futuro Congresso. Pede ao destinatário que beije por si a mão do Príncipe-Regente por tão alta honra e mercê. Confessa que não estava preparado para assumir tal responsabilidade em razão do seu atual estado de saúde, e que só pensava em passar o resto dos seus dias a Portugal ou a outro local de clima temperado. Pede antecipadamente desculpas por quaisquer falhas que possa involuntariamente cometer.
O autor, Ambrósio Joaquim dos Reis, informa ao marquês de Aguiar que recebeu por António de Saldanha da Gama o despacho de 26 de Junho de 1814 com os decretos relativos à sua nomeação para Conselheiro e Secretário Geral da Legação ao futuro Congresso. Pede ao destinatário que beije por si a mão de S.A.R. por tão alta honra e mercê. Confessa que não estava preparado para assumir tal responsabilidade, em razão da sua precária saúde, e que só pensava em passar o resto dos seus dias em Portugal ou em outro local de clima temperado. Pede antecipadamente desculpas por quaisquer faltas que possa involutariamente cometer.
Participa ao marquês de Aguiar que já se encontra em Paris, aguardando apenas pela intimação que o autoriza a entrar no exercício do cargo que lhe está destinado.
"Prospecto do Tratado Provisional de Comércio com a Prússia".
"Providências essenciais para estabelecer uma correspondência pronta, regular e segura entre o nosso Ministério e as Missões diplomáticas portuguesas".
Memória, pedida pelos Plenipotenciários portugueses acreditados no Congresso de Viena, contendo as claúsulas que se devem inserir em qualquer concessão que S.A.R. queira fazer à Inglaterra em matéria de comércio de escravos.
Comenta as repercussões do Tratado de 1815 no Brasil; refere-se ao aproveitamento de emigração europeia, referindo como exemplo os 400 suiços, na sua maioria capitalistas, que vão para os E.U.A., continuam a aparecer publicações contra o "Registry Bill" e a Instituição Africana, esperando-se que os debates no Parlamento [inglês] sejam tremendos. Comenta as disposições do governo britânico para conter as revoltas dos negros das "West Indies", mais particularmente na Jamaica. As colónias inglesas da América do Norte estão em desacordo com a metrópole devido à religião. Os Estados Unidos pretendem unir a si o Canadá; a Irlanda encontra-se em estado de fermentação. Concluiu-se o Tratado entre o rei da Sardenha e o Dey de Argel, com mediação da Inglaterra; assinatura de um Tratado entre a espanha e a Holanda. Estimou as nomeações de Navarro para Viena e a de José Correia da Serra [para os Estados Unidos]. Refere-se à aplicação do seu plano relativo às comunicações entre o Ministério e as missões diplomáticas.
Encontrando-se distante da Corte e sem relação com ela, recorre à protecção de António de Araújo para expôr o estado do Real Arquivo. Informa que há muito tempo que o mesmo anda em grandes estados interinos, desde a morte de José de Seabra, e sem que se atenda à qualidade das pessoas que são nomeadas para um cargo de tão grande importância. Participa que o Arquivo tem sido alvo de roubos. Dfende que a instituição deveria ser dirigida por alguém com prática de arquivos ao contrário do que até hoje se tem praticado onde "Fidalgos, e mechanicos, Frades, Clerigos, Militares, Ministros Superiores, e athe Corregedores do Civel da Ci[da]de tem sido Proprietarios deste cargo". Assim, atendendo à grande quantidade de trabalho atrasado, oferece-se para o pôr em dia.
Expõe ao [conde da Barca], única pessoa que tem nesse continente, para expôr o seu negócio. Informa que, tendo 28 anos de serviço e tendo criado de novo a cadeira de Diplomática, requereu a S. M. o cargo de Conselheiro da Fazenda, alegando o Alvará Régio de 1 de Dezembro de 1814, que prometia nomear para o posto de efectivos todos os lentes que possuisem dezoito anos de serviço. O seu requerimento veio à consulta ao Desembargo do Paço, tendo ficado surpreendidoquando lhe comunicaram que ainda não possuia antiguidade suficiente de tribunal. Esperando uma resolução desfavorável, pede a protecção do destinatário para o novo requerimento que dirigiu a S. M. declarando que pedia o despacho unicamente na qualidade de lente. Justifica este pedido com o facto do Desembargo ser sempre zeloso contra as prerrogativas dos lentes.
Informa ao conde da Barca que dirigiu na última embarcação uma carta referente às suas pretensões. Vivendo na incerteza, repete as suas súplicas sobre o seu requerimento para o cargo de Conselheiro Honorário da Fazenda. Comunica que pensa pedir a demissão do cargo de Desembargador visto que por esta categoria, o seu requerimento quando fosse à consulta ao Desembargo, poderia servetado devidoà sua pouca antiguidade naquele orgão. A alternativa será fazer uso do estatuto de lente o que seria algo perigoso, visto a estes "privilégios que o Desembargo abomina, e a que sempre obsta" de uma forma incoerente. Reforça a ideia de que não requer nada que não lhe pertença e manifesta a sua vontade em deixar a vida pública caso a seja recusada a sua pretensão. Relembra que foi o Duque de Lafões quem pediu ao conde da Barca que protegesse o autor.
O autor, Membro da Sociedade das Ciências, Belas-Letras e Artes de Bordéus, da Sociedade Filomática e fundador do Museu de Instrução Pública, aproveitando a paz que vigora na Europa, certo da  protecção que o destinatário concede às artes, lembra a promessa que este lhe fez, na presença do Chevallier Raba?, Cônsul Geral de Portugal, aquando da sua passagem por Bordéus em que lhe prometia enviar alguns objectos de História Natural. Como o destinatário presentemente vive no Brasil, que pela sua posição é extraordinariamente favorável às pesquisas daquela ciência, solicita-lhe o envio de minerais, moluscos , aves e insectos para a colecção do seu museu. Declara o destinatário protector do seu museu.
Solicita ao Chevalier uma audiência para falar de uma carta que recebeu de França há já alguns dias. Toma a liberdade de enviar algumas cartas para seguirem com os despachos que vão para o Embaixador em França.
Escreve ao Chevalier sobre o comendador de Drucom, cavaleiro professo da ordem de Malta, que não tem outros herdeiros senão esta Ordem e os seus credores. A autora e o conde de Gestas estão encarregues das dívidasdo referido Drucom. Em P.s. refere-se ao restabelecmento do rei de França.
O autor, Cônsul Geral de Portugal em São Petersburgo e Negociante de vinhos, expõe a António de Araújo as graves dificuldades em que se encontra a sua casa comercial devido à ausência de fundos. Solicita a protecção do destinatário para a mesma, e sustenta que agora que o mesmo vai viver para junto do Trono do Príncipe-Regente poderá ajudar a salvar o único estabelecimento comercial português no império russo. Caso não consiga os ditos fundos, solicita-lhe que inste junto do monarca para lhe alcançar a nomeação para outro local em que a carestia de vida seja menos significativa. Informa que já alertou o Ministério e a Companhia dos Vinhos do Alto Douro para esta situação, mas não obteve resposta. Informa que o seu sócio Joaquim José Gonçalves acompanhará o dest. nesta sua viagem para Lisboa, podendo expôr todo o sucedido. Pede protecção para receber os ordenados em atraso, que apesar da carta de D. João de Almeida de Melo e Castro não foram desbloqueados. Refere-se ao falecido Barão José Celestino Velho
Relembra a primeira vez que teve a honra de conhecer [António de Araújo] foi em casa de Madame Ofarill e recorda que foi graças ao talento dele e à forma como falava deste país que vieram para a América. Refere-se à carta recebida de Madame Zélie, da Holanada, e à discórdia e à intriga que está instalada à sua volta. Embora saiba que é aspirar a muito, convida o destinatário para se deslocar a sua casa onde se propõe a falar sobre o assunto.
Justine Pinheiro née de Leidholdt, desculpa-se por enviar uma segunda carta, insistindo no convite para tomar chá. Diz que está disposta a fazer tudo o que está ao seu alcance para acabar com esta situação e, portanto, pretende comunicar, pessoalmente, o meio que encontrou para restablecer o negócio, estando segura de que a situação não permanecerá idêntica se este meio for aplicado. Se o desejo do destinatário for, verdadeiramente, o da paz, está certa de que ele aceitará o convite para esta noite.
Participa a [António de Araújo] que acredita ter encontrado o meio de proceder. O Marquês de P., quem estima e considera, não lhe recusou a oportunidade de participar ao destinatário em que circunstâncias se encontra o negócio. Como a empresa é grande a autora receia naufragar e confia o seu rumo nas mãos da Providência e nos sentimentos de [António de Araújo]. Em P.s. comunica que recebeu uma carta de Madame Durand que a encarrgea de apresentar as suas respeitosas homenagens.
Agradece a graça de [António de Araújo] e a outra de S.A.R., mas lamenta a situação em que se encontra a sua família e Silvestre [Pinheiro Ferreira] que, deitado no seu leito sofre, e permanece desonrado. Lamenta que todos os seus trabalhos no Rio sejam inúteis e que nada possa fazer por este homem. Recorda que [António de Araújo] tinha prometido fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para resolver esta situação e que, se não quiser ver Silvestre morrer, deve cumprir a promessa de obrar por ele, ao menos, uma palavra ao conde de Aguiar. Pede-lhe que a instrua do que deve fazer e a que porta deve bater.
A autora, née de Leidholdt, agradece a carta recebida e comunica a mudança de casa para a o Campo de Santa Ana. Relembra os sentimentos de amizade transmitidos por [António de Araújo] em casa de Madame Oferill e, enquanto mulher de Silvestre, testemunha pela amizade que ele dedica ao destinatário e acredita que se os seus permanecem imutáveis encontrará um momento entre as suas ocupações para se deslocar a casa da autora.
Justine Pinheiro née de Leidholdt, agradece ao destinatário por lhe ter comunicado, através de Sampaio, que dentro de dias o decreto será assinado por S.A.R.. Satisfeita com o conteúo do mesmo, agradece o reconhecimento do destinatário a respeito do homem honesto que é o seu marido. Refere a esperança em ver, da sua casa, onde tem a mais bela vista do Rio de Janeiro, o barco que lhe dará a possibilidade de receber a sua mãe e filhos. Relembra as cartas que recebeu do destinatário.
Comunica que a paz está feita e participa a [António de Araújo] o desejo em comunicar-lhe o meio para salvar a honra de duas pessoas que estão comprometidas pelo efeito da intriga. Pergunta ao destinatário se estima Silvestre, que está muito doente, e espera que ele não mais venha a ter a sua imagem espoliada. Recebeu uma carta da sua pátria ficando a saber que a sua mãe e filhos vivem.
Participa que lhe informaram da assinatura do Tratado de Paris pelo conde do Funchal e da expedição de uma Esquadra inglesa [ao Rio de Janeiro] para transportar a Família Real [para Lisboa], o que contraria as instruções que recebeu no Rio de Janeiro. Relembra o seu ofício, enviado por via mercantil, sobre o Príncipe-regente do Reino Unido e ao seu ministério e à opinião geral no que diz respeito à transferência da sede de governo para a Europa. Acredita que S.A.R. não tomará essa decisão antes do término do Congresso [de Viena] e que para tal não necessitará de se socorrer de navios estrangeiros. A expedição do correio para Viena e Paris não lhe permite ser mais extenso, mas aproveita ainda para comunicar da sua defesa do regresso de S.A.R. a Lisboa, perante Mr. Hamilton, 2.º Secretário  dos Negócios estrangeiros britânico, enquanto que o conde do Funchal decidiu optar pelo silêncio. Demonstra a sua satisfação pela promoção de ?António? Joaquim dos Reis e muito desejaria que ele o acompanhasse para São Petersburgo. Partirá de Inglaterra por volta do dia 28 do corrente. Lamenta não receber notícias do Brasil, nem do estado de saúde do destinatário Uma vez que estava tão incomodado. Pede que o recomende aos Kieckhoefer, a Manuel Luís e a José Egídio e família.
Informa que as cartas de do amigo Manuel Luís, de 24 de Agosto, e a de António de Araújo, de 12 de Setembro, acalmaram a sua inquietação sobre o estado de saúde deste último. Comunica que não escreveu depois de ter saído de Londres, devido à falta de segurança dos correios estrangeiros. Descreve a viagem por mar do Rio de Janeiro até Inglaterra; descreve os trabalhos que empreendeu em Inglaterra, como as conversações para combater a asseção do gabinete inglês que sustentava que S.A.R. tinha pedido dinheiro e o envio de uma esquadra para o seu transporte para Lisboa. Refere-se à sua jornada rumo ao Congresso [de Viena]; comenta as consequências da não ratificação por Portugal do Tratado de Paris e relembra a importância do artigo 10.º; tece comentários sobre o grupo de plenipotenciários portugueses; à pouca vantagem da cessão da Guiana e à indemnização que Portugal tem direito; rejeita a possibilidade de se pedir uma indemnização à Espanha devido à restituição de Olivença; a abolição do tráfico de escravatura e as suas implicações no Tratado de Comércio de 1810; as conversas mantidas com Castelreagh a este respeito; faz uma análise sobre os comportamentos dos Plenipotenciários das potências principais, onde sobressaem os nomes de Metternich da Aústria, os condes de Nesselrode, Razomouski e Stakelberg da Rússia, Lord Castelreagh, Lord Stewart, Lord Catehart e Lord Clancarty da Inglaterra, o Príncipe de Talleyrand, o Duque Dalberg, os condes de Latour du Pin e de ?Noialles? Pela França; o Príncipe de Hardenberg e o Barão de Humboldt pela Prússia; Lovvelheim que representa a Suécia; D. Pedro ?Sobrador?. Comenta a problemática questão da Polónia e a da Saxónia; a questão interna da Alemanha, para a qual foi criada uma comissão específica; outra comissão para a união de Génova à Sardenha; outra para as questões da Toscana, Parma, ?Plasencia?; outra comissão para a livre navegação do Reno e do Scalda. Informa que pela demora do marquês de Marialva achou oportuno entregar as suas credenciais a Sua Majestade Imperial e devendo finalisar a prorrogação do Tratado de Comércio em 7 de Junho, era oportuno fazer alguma coisa para que o comercio do Brasil fosse contemplado. Em P.s. de 14 de Dezembro anuncia a chegada do "nosso Gameiro" tendo recebido, por ele, a carta do destinatário. Em 24 de Dezembro, comunica que Castelreagh recebeu a resposta do governo inglês sobre o Tratado de Comércio de 1810. Lembra que não foi expedida ordem para a administração de Londres para o pagamento dos seus ordenados da Missão da Rússia; lembra Luís António d'Abreu Lima para secretário daquela legação. Em 25 de Dezembro anuncia que Castelreagh rompeu as negociações que havia iniciado com os Plenipotenciários portugueses, pretendendo levar o negócio a Comissão, muito embora Saldanha acredite que ele terá motivos de sobra para se arrepender. Em 28 de Dezembro, trabalha na minuta sobre a Comissão das Etiquetas para depois remetê-la; enviará também uma exposição da sua autoria e de Gameiro sobre a questão da Escravatura. Elogia as intervenções de monsieur de la Harpe a favor dos negócios de Portugal. Em 30 de Dezembro, pede ao destinatário que entregue ao Príncipe da Beira  uma caixa com duas rebecas. Em 1 de Janeiro deseja uma ano novo venturoso e informa que a Prússia não quer ceder às suas intenções sobre a Saxónia tomando os negócios uma feição mais hostil. Acaba de receber a notícia de Lord Castelreagh da conclusão do Tratado de paz entre a Inglaterra e os Estados Unidos.
Informa que com a não ratificação do Tratado de Paris por S.A.R. chegou o momento mais crítico das negociações, uma vez que tal procedimento poderá excluir Portugal da Comissão das Potências signatárias do mesmo. Ignora os motivos da repulsa da Inglaterra e remete o amigo [António de Araújo] para os ofícios que tem expedido por forma a tomar conhecimento da posição da França e da Rússia. Refere-se ao artigo 10.º do referido Tratado e à pouca força do autor para exigir da França ou da Inglaterra a indemnização devida pela restituição da Guiana aos primeiros. É desejável que S.A.R. dê a conhecer a sua posição sobre o comércio da escravatura, para que o Reino não seja levado pela torrente. Alerta para o facto de as Cortes vizinhas terem enviado os seus Ministros dos Negócios Estrangeiros, enquanto que a Corte portuguesa não o fez, tornando-se quase impossível competir com Ministros com tão amplos poderes. A responsabilidade dos enviados portugueses é, por este motivo, elevada ainda para mais se tivermos em conta a distância da Corte para o palco das negociações. Lamenta que o resulatdo das negociações possa não agradar a todos, mas era necessário que todos tivessem consciência que "nós temos mais a desfazer do que a fazer".
O autor, António de Saldanha da Gama, remete ao amigo António de Araújo uma notícia cifrada por lhe parecer importante que o destinatário tenha conhecimento do seu conteúdo.
Nota em cifra referente às indemnizações que obtiveram de Castlereagh devido ao apresamento [de navios] à Guiana, à abolição da aliança a troco da abolição imediata pelos portugueses do tráfico de negros a norte da linha [do Equador]. Possui a interpretação autógrafa de Francisco José Maria de Brito.
Envia pelo portador desta o primeiro Tratado assinado em Viena, justificando a sua opinião de que Portugal não foi prejudicado nele, comentando a Convenção que o antecedeu em que foram discutidos pontos como a indemnização que a Inglaterra deve a Portugal pela tomada de Navios portugueses. No Tratado, realça a anulação do Tratado de Aliança de 1810 bem como dos seus artigos secretos; a renovação do artigo do Tratado de Cromwell; a disponibilização das rendas da Ilhas da Madeira e Açores e da ?ursela?, de Pau Brasil e Marfim, acabando-se assim a administração de Londres; em troca das concessões do governo português como a cessão do tráfico de escravatura a norte do equador; a inevitável cessão da Guiana já estipulada no Tratado de Paris. Comenta possibilidade de se anular os tratados de Paris, de Aliança e de Empréstimo e dos artigos secretos de cada um deles. Comenta a negociação que antecedeu a assinatura do Tratado. Comunica que Mr. de Talleyrand propõe que S.A.R. deva elevar o Brasil a Reino, ficando com o título de Reino Unido de Portugal e Brasil, fixando o monarca a sua residência definitiva no Brasil e enviando o seu filho como Vice-Rei para Portugal. Sugere que S. M. se declare sem perda de tempo príncipe-regente do Reino Unido de Portugal e do Brasil, pois seria reconhecido por todas as nações e defenderia por mais algum tempo a união destas duas partes da monarquia e fortificando as relações comerciais de ambos, o que é desejado por todas as potências da Europa. Alerta para a possibilidade de ser parado o pagamneto do Corpo Diplomático português com a provável extinção da administração de Londres, sugerindo em lugar desta os Agentes do Banco do Brasil. Informa da necessidade em manter Gameiro até finais de Abril. Refere-se às negociações com Lord Castelreagh sobre os dois famosos artigos secretos referentes ao corte de madeiras e sobre a admissão de navios de guerra sem número. Refere-se ao facto da anulação do Tratado de Comércio de "infeliz memoria" poder alterar o plano do tratado de Comércio que deve negociar com a Rússia, agurada por isso por novas instruções para poder retomar o que já havia negociado e constava da Convenção que já enviou ao destinatário Como o marquês de Marialva acompanhará o Imperador em finais de Abril, data provável do final do Congresso, o autor demorar-se-à em Viena até finais de Junho, partindo depois para São Petersburgo.
Justifica o lapso de tempo que esteve sem escrever com o facto da pouca segurança que existe no transporte de cartas. Há muito tempo tempo que não recebe cartas do destinatário nem de outra pessoa do Rio de Janeiro. Comenta o rumo dos negócios após a chegada da notícia do desembarque de Napoleão Bonaparte em França, notícia que inquietou excessivamente toda a gente, por ter sido um acto premeditado e de antemão preparado. Os gabinetes em Viena acordaram que a Europa não pode viver em sossego coma existência política do mesmo e por isso assinaram por unanimidade uma Declaração, que segue em anexo, que tinha por objectivo animar o Partido do Rei e combater o partido revolucionário, mas que falhou o seu objectivo visto que Napoleão chegou a Paris mais rápido que esta. Como consequência a Rússia, Aústria, Inglaterra e Prússia assinaram no dia 25 de Março um Tratado de Aliança ofensiva e defensiva, convidando as outras potências a juntarem-se, o que "parece haver sido sabiamente previsto por V.ª Ex.ª nas instrucções ostensivas que fes", achando-se o gabinete português em condições de aceder ao Tratado, cuja cópia remete em anexo. Traça diversas perspectivas da guerra e as suas consequências para Portugal. É necessário que o dest. autorize Ministros para as subsequentes convenções. Necessidade em nomear-se a tempo Plenipotenciários, devidamente instruídos para qualquer eventualidade, para figurar nas negociações de paz. Aniuncia a aproximação do final do Congresso e comenta os assuntos que ainda estão em discussão. Lamenta o facto de Brito ter atrasdao por dois meses a expedição dos despachos. Questiona-se pelo seu futuro após o final do Congresso sabendo que o Imperador Russo vai comandar o exército, e indo o Marquês de Marialva a acompanhá-lo, o que fará o autor em São Petersburgo e quais serão as suas tarefas. Na impossibilidade de negociar um novo tratado de comércio com os russos, negociou uma prorrogação do antigo, mandando para Lisboa uma cópia para ser publicada. Perdeu o seu trem que estava no Havre de Grace para ser transportado para São Petersburgo. Comenta a posição de Portugal no Congresso face às grandes potências. Informa que as tropas marcham de toda a parte, comandados pelo Duque de Wellington, pelo Prícipe Blucher, pelo Príncipe de Schartzenberg, pelo General Frimmont. Anuncia a chegada de Monteron, antigo amigo e companheiro de Talleyrand, incumbido de alguma missão. Lamenta as conspirações contra os Bourbons, perpetradas por pessoas da sua confiança, prevendo que os mesmos não voltarão a ter o sufrágio da nação, sendo uma opinião corrente a de será o ramo de Orleães a ocupar o trono francês. Tece comentários sobre o duque de Orleães. Pede ao destinatário que comece a tratar dos presentes para todos os Plenipotenciários que assinarem o Tratado. Pede que beije por si a mão do Príncipe Regente e do Príncipe da Beira. Faz-se lembrado à marquesa de Belas e ao colega José Egídio. Em P.s. de 13 de Abril, diz que a Europa está muito velha e em comparação com a América em desvantagem porque esta oferece mais quietação. Louva os inúmeros serviços de Gameiro, mas informa que o mesmo mutio tem sofrido. Pede ao destinatário Para não voltar a ser empregue em companhias porque repugnaria fazer o papel de acusador. Em um dos ofícios enviou a cópia de uma resposta dada ao célebre ofício do conde do Funchal pedindo a aprovação do destinatário para a mesma.
Repete os rogos ao amigo [António de Araújo] para que Luís António receba algum ordenado a título de Secretário da Legação em São Petersburgo ou então para que seja considerado como Oficial em Comissão.
Nota em Cifra. Contém, em anexo, a descodificação da Cifra, onde são referidos as negociações encetadas com a França relativas à Guiana; às disposições do Tratado Geral relativamente ao tráfico [negreiro]; ao facto da espanha ainda não ter acedido ao Tratado de Aliança; ao reforço de Cayenna; e à remoção de Vitor Hughes.
Agradece ao amigo [Antonio de Araujo] a carta de 12 de Janeiro onde lhe comunicava do restabelecimento da sua saúde. Saldanha informa que continua a passar sem grave incómodo e que a sua esposa escreverá em breve. O Congresso chegou ao fim e em dois ou três dias assinar-se-á o Tratado Geral. Era impossível para a delegação portuguesa fazer mais, visto que o Tratado de Paris condicionou em muito a sua prestação, tendo contribuído para o efeito a pouca consideração que as outras potências demonstraram por Portugal. Refere-se às divergências entre os membros da delegação portuguesa, que quase culminaram num escândalo, e que vão documentados nos ofícios que acabam de ser expedidos. Manifesta as razões da sua oposição à assinatura do Tratado e à votande em não integrar, o futuro, comissões em que estejam presentes indivíduos que têm acções e pensamentos diametralmente opostos ao seu. Como o marquês de Marialva acompanhará o Imperador, Saldanha informa que parte para São Petersbrugo, via ?Baaden? onde se demorará um mês e aguardará pelas instruções do destinatário. Gameiro tem trabalhado muito e sobre ele escreverá com mais vagar. Remete duas cartas de Miranda, compadre do destinatário, e uma do "nosso amigo [conde de] Pahlen", recentemente nomeado para Munique.
Justifica a falta de cartas. Participa que finalizou a sua longa viagem muito embora não tenha servido de nada a sua pressa em terminá-la conforme pode ser comprovado pelos ofícios expedidos. Infelizmente verificou-se o que o autor tinha profetizado quando ainda estava em Viena, sendo que todos os seus cuidados voltam-se agora para o comércio português em geral e em particular com a Rússia, que este ano atingiu elevados nivéis, parecendo dar ndícios de se desenvolver mais para o futuro. Informa que Lopes e Cunha formou uma casa portuguesa em São Petersburgo, Möller também aqui esteve em diligências com os seus correspondentes, e da Ilha da Madeira têm vindo algumas cargas. Todos os negociantes que ali se acham depositam as suas esperanças no destinatário e todos concordam com o autor de que é necessário proibir os navios possam importar géneros que não sejam da sua própria nação, por forma a estimular a navegação portuguesa, e que só aos portugueses seja lícito importar géneros de todas as nações, factor que deverá ser unido ao sistema de Direito de Porto, o que em poucos anos pode reerguer a marinha mercante, verdadeiro sustentáculo da marinha de guerra, único meio de se conservar o Brasil. Inúmeras pessoas têm perguntado pelo estado de saúde do destinatário, como a duquesa de Serra Capriola, a Princesa [Nathalie] Kourakin e a condessa de Litta - que apelidam o dest. de "la Fleur des Commandeurs". Tece comentários sobre a cidade. Foi apresentada à Imperatriz-mãe poucos dias após a sua chegada tal como a Grã-Duquesa Anna. Viveu em grande sobressalto pelo estado de saúde do destinatário, mas ontem Navarro comunicou-lhe que o mesmo já se encontrava em convalescença. Lamenta não receber notícias desse país desde Janeiro, e até o doutor Manuel Luís parece ter-se esquecido de si. Pede para que as cartas que lhe são dirigidas sejam enviadas para Londres ao cuidade de António Martins Pedra. Não tem grandes comentários a fazer sobre o infeliz estado em que a Europa actualmente se encontra, os quais só se pode encontrar em Paris. A cidade de ?Kanan? Foi quase toda devorada por um incêndio premeditado. Recebeu a tempo a decisão sobre a Sociedade de Jesus, cujos membros começaram aqui a manejar todos os meios possíveis para um ataque formal ao nosso governo. Informa da existência de um forte opositor ao comércio com Portugal, e que é liderado por Mr. de Gouriek, hoem teimoso e de poucos príncipios, prevendo que terá um àrduo trabalho para o convencer. Comenta a forma como os prisioneiros portugueses de 1812 foram aqui tratados, sugerindo que S.M. faça conhecer ao Imperador o seu reconhecimento, sendo esta a altura propícia; e que se deveria fazer o mesmo com o Príncipe de Korsakoff, ministro da Guerra, que fez os mais fortes esforços para que a tropa portuguesa fosse bem tratada, tendo inclusivé conseguido que os outros ministros tivessem mais consideração pelos negócios de Portugal. Sugere que se mande publicar alguns artigos sobre o Brasil em algumas gazetas alemães. Em P.s. relembra os negócios de Luís António de Abreu Lima.
Fragmento de carta. A mutilação, talvez premeditada, deste documento obsta à compreensão do texto. Contudo é possível apurar-se a assinatura do autor e ligeiras informações que surgem descontextualizadas devido aos rasgos.
Manifesta o seu agrado por ter tomado conhecimento do restabelecimento contínuo da saúde do amigo [conde da Barca]. Informa que muito tem sofrido com o frio rigoroso que aqui se faz sentir e ainda mais com as poucas condições que a sua actual casa detém. Queixa-se que não se fazem negócios, o que em parte se deve à influência do "Bichaço"; que ainda ninguém foi nomeado para esta repartição, nem parce que tal suceda num futuro próximo; que escreve aos encarregados da correspondência mas que não recebe qualquer resposta e por isso desconhece o caminho pelo qual deva tentar. Comenta a nova Tarifa que veio regular o sistema comercial da Rússia. Neste momento escreve um ofício sobre uma máquina de limpar a areia dos portos, que aqui se usa com grande proveito, e que poderia ser de grande utilidade nos portos de Pernambuco, Maranhão e do Pará; aobre um torno para perfurar as espingardas, e sobre uma nova maneira de construir os fornos de fundição com menor perda de tempo e de metais. Aconselha ao envio de alguns jovens de préstimo para se instruirem na construção de pontes e calçadas num instituto que ali acaba de ser criado. Lamenta que o doutor Manuel Luís o tenha abandonado. Realizou-se o casamento da Grã-Duquesa catarina, e em poucos dias realizar-se-à o da Grã-duquesa Ana, enquanto que o do Grã-Duque Nicolau será no Verão. As atenções do governo local estão centradas quase exclusivamente no aumento do exército o que tem causado graves problemas devido à grande despesa que acarreta. Aguarda pela chegada de Gameiro bem como pelas notícias do resultado final de todas as negociações.
Agradece as expressões cordiais que o amigo [conde da Barca] lhe transmitiu na carta de 25 de Novembro, sobre os seus trabalhos do Congresso e sobre a Memória sobre Àfrica onde viveu quatro anos. Aguarda por notícias do restabelecimento de saúde do destinatário. Informa que tem desenvolvido todos os esforços no sentido de acelarar os nossos negócios, mas até agora o resultado é nulo. Critica a postura do soberano russo, que não confia em nenhum dos seus ministros e que estes são, em parte, os grandes responsáveirs pelo degradante estado da política russa. Lamenta ter sido nomeado para uma Corte onde retira poucos frutos do seu trabalho. A Princesa Kourakin está de partida para Itália, talvez para desafogar as mágoas que lhe tem causado a nora, uma das vítimas do fanatismo dos jesuítas. Saldanha cada dia se convence mais do préstimo do General Bettencourt, de quem já falou na última carta, e sugere que os seus inventos e máquinas sejam aplicados no Brasil onde poderão ter uma grande utilidade. Pede ao destinatário que lhe comunique se pretende empregar este General em algum trabalho visto que o autor Mantém com ele uma relação privilegiada.
Agradece a carta de 27 de Abril, o que em si representa uma prova de amizade, bem como as informações sobre o estado de saúde do destinatário. Repete os agradecimentos pela conservação do ordenado do Conselho da Fazenda. Como tem muito tempo disponível, uma vez que não frequenta as sociedades, tem-se dedicado grande tempo a pensar o estado da monarquia lusa. Perante o estatuto de potência marítima bem como o facto das possessões lusas se encontrarem dispersas, considera urgente promover a navegação nacional, começando pela marinha mercante que deverá ser o sustentáculo da marinha de guerra, ainda antes de cessar o tráfico de escravatura, porque depois disto ser-no-à mais difícil competir com as nações estrangeiras. Por isso, elaborou um acto de navegação, com 11 artigos, o qual remeteu a Ambrósio Joaquim dos Reis para que ele fizesse algumas observações e o remetesse a V.a Ex.a.. Informa que a Inglaterra continua com firmeza e tenacidade a lutar pelo projecto da abolição da escravatura, tendo pedido recenetemente ao Embaixador russo em Londres, algumas instruções a este propósito para que se forme uma comissão para fazer cessar o tráfico, a qual deverá ganhar contornos de "cruzada" contra as nações que continue a praticá-lo. Considerando que aquelas potências que não têm interesse directo neste tema poderão alinhar com a Inglaterra, sugere que se use da liberdade de imprensa e a multiplicidade de gazetas que se oferece em Londres para defender a nossa posição, tendo inclusivamente já comunicado com Freire e com Reis para que fizessem as diligências necessárias. Comunica que Mr. de Casamaior, antigo encarregado de negócios em Portugal, encontra-se em São Petersburgo como Secretário da Legação Britânica mas deseja ser nomeado para o Brasil. Critica  o grande papel, que o mesmo tem escrito, sobre o estado do Reino Unido de Portugal, sugerindo a consevação da união e a vinda de S.A.R. para a Europa e a criação de uma regência no Brasil, a permanência de uma esquadra briânica no Rio para manter a ordem, entre outras particularidades. Remeterá em breve uma cópia deste escrito visto que o autor prometeu de lhe mostrar o referido plano antes de o remeter a Mr. Canning para ser debatido pelo Gabinete londrino. O imperador [russo] está de partida para Varsóvia; a mania militar continua. Está de tal forma desgostoso pelo facto de esta Corte ainda não ter tomado o luto pela morte da Rainha [D. Maria I], que ver-se-à na obrigação de fazer algumas observações duras. Comenta a conduta deste governo para com os Estados Unidos, receando um mau fim para para os negócios de ambos. Agradece a atenção disponibilizada a Luís António de Abreu e Lima, rogando para oque o destinatário promova o seu despacho, uma vez que o mesmo tem conhecido merecimento e poderá ser útil ao serviço real. Informa que o tem aplicado no estudo das máquinas de vapor, tão necessárias ao Brasil, passando depois às pontes de ferro, seguindo-se todas as máquinas e manufacturas que existem nesta cidade e vizinhança. Enviará para Lisboa o trono para os canos de espingarda, "invenção utilissima, para dali ser remetido para o Brasil. Roga ao destinatário que lhe envie o quanto antes a comuincação oficial da dispensa que solicitou a S.A.R. para poder deslocar-se à Madeira tratar de assuntos pessoais. Aguarda a chegada do conde de Pahlen, que veio com liença de Munique e encontra-se agora em Riga. Em P.s. informa da chegada do referido conde que muito se recomenda ao destinatário.
Fragmento de carta. As mutilações premeditadas de que foi alvo não permitem a leitura do texto nem a leitura integral da assinatura. No entanto é possível recopilar alguma informação. Deduz-se que António de Saldanha da Gama referia-se a assuntos relacionados com o seu cargo [de Ministro Plenipotenciário na Corte Russa]; deduz-se que falaria sobre a partida de um Embaixador Extraordinário; sobre Luís António; ao projecto do Acto de navegação do reino Unido de Portugal, Brasil e Algarve que remeteu a Ambrósio Joaquim dos Reis; o torno de perfurar as espingardas; sobre a distinção honorífica recebida pelo conde de Pahlen; à licença peque pediu para poder deslocar-se à Madeira; sobre a construção de pontes de ferro que se tem construído em São Petersburgo e poderão ser aplicadas nas Capitanias do Brasil.
Fragmento de carta. A mutilação, talvez premeditada, do documento permite apenas a leitura integral da assinatura, enquanto que do texto apenas se consegue compreender algumas passagens em que se nota que os objectos tratados prender-se-iam com a receção de cartas; a nomeação de um embaixador; com a Ilha da Madeira; referência a José Francisco Braancamp; e outros aspectos ligados à vida na Corte russa.
Fragmento de carta. Mutilada na diagonal, torna impossível a leitura parcial da assinatura e compreensão do texto. Todavia, deduz-se que António de Saldanha da Gama referia-se à marinha mercante portuguesa; à licença que pediu [para se deslocar à Madeira] e que parece ter sido esquecida "de proposito"; ao ordenado atribuído a Luís António na nova comissão de que está encarregue.
Fragmento de Carta. Mutilada, talvez premeditadamente, é possível compreender alguns assuntos que A[ntónio] de Saldanha da Gama comunica ao amigo conde da Barca, Ministro da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro: os ofícios enviados; o "Bichasso"; as transações comerciais; os Jesuítas; a Arquiduquesa Leopoldina; se D. Miguel Pereira [Forjaz] já teria enviado para a Corte do Rio de Janeiro o torno para as espingardas; aguarda pela decisão de Sua Majestade para então enviar os restantes inventos; a união do reino do Brasil a Portugal.
Fragmento de Carta. Mutilação na diagonal, provavelmente premeditada, impossibilitando a leitura e a compreensão do texto. No entanto, é possível entender alguns dos assuntos que António de Saldanha da Gama comunicava ao [amigo conde da Barca]: escravatura; a expedição ao Rio da Prata para repelir completamente o odioso governo de Espanha; a uma Memória enviada juntamente com um Ofício; tem recebido grande apoio de Lebzeltern; vive isolado mas já habituado devido à sua longa residência em Àfrica e América; à carestia em São Petersburgo; aos ordenados pagos pelas Cortes da Sardenha, Aústria, Holanda e Nápoles pagam aos seus Ministros em São Petersburgo.
Fragmento de carta onde só se consegue apurar a assinatura do A. e algumas informações isoladas e incompreensivéis.
Memória de António de Saldanha da Gama.
Participa ao amigo de Araújo o seu desgosto pela partida do portador da carta, que muito sofreu aqui e experimentou todo o género de privações com uma constância de sentimentos e firmeza. Em muito agradece as atenções e os cuidados que ele lhe prestou durante a sua doença. Os seus talentos e o seu saber e o seu carácter honesto poderão ser de grande utilidade ao destinatário. Recorda os tempos passados, a profunda amizade e lamenta o imenso espaço que os separa e que faz com que ela seja esquecida porde Araújo. [Cita versos de Goldsmith]. Pede-lhe que demonstre que não é apenas a glória que ocupa os seus tempos, mas também os sentimentos de amizade e contradiga aqueles que dizem que se tornou apático sobre esse céu flamejante e já não olha para os amigos fiéis. Foi com um prazer incomensurável que soube da nova graça que o Soberano lhe concedeu. Refere que escreveu inúmeras vezes, mas desconhece se as cartas chegaram ao seu destino. Pede para, doravante, endereça-las a [D. Joaquim] Lobo [da Silveira] ou ao pai do portador desta, esquecendo a via do Dr. que tem sido negligente. Refere-se às dificuldades sentidas por Marido no cargo que o destinatário lhe concedeu [quando era Ministro Negócios Estrangeiros em Portugal] e que elas recaem sempre sobre si, ao ponto que se não tivesse a ajuda do generoso "Maître de Botanique" [Francisco José Maria de Brito], não saberia qual seria o seu futuro. Este também vive em dificuldades e já há três anos sem receber um soldo e uma carta do dest. o que muito o aflige. Até o "Platonique" reconhece a extrema dedicação e os riscos que [Brito] corre em nome da sua amizade por de Araújo, o seu mestre. Mesmo assim vive socorrendo os seus compatriotas e acredita que o seu dever é permanecer aqui. Oferece um pequeno alfinete, pedindo ao destinatário que o use como lembrança da sincera amizade. Desejava enviar algumas obras novas, mas deixa esta tarfea para Brito. O filho de Louis, afilhado do destinatário, está aqui. Pede para lhe dizer se P. está com o destinatário. [versos da Venality]. Ao fechar esta carta, recebeu com imensa satisfação a do destinatário datada de 9 de Junho. Aguardará a outra que falará sobre o destino de Marido. Já não aspira a rever o destinatário mas unicamente a que o seu coração conserve a amizade. Pede ajuda para os seus verdadeiros amigos e alerta para aqueles que o dizem ser, poderão sê-lo mas do "Ippogrife". Oferece uma nova estampa e espera que o dest. como amante das belas artes a coloque no seu gabinete.
Fazendo uso de todas as oportunidades para se fazer lembrada a António de Araújo. Recebeu cartas do bom amigo Lobo, mas ainda não chegou aquela que o destinatário enviou para o Doutor Pinto. Remeteu uma ao destinatário pelo ?irmão do amante? de Pinheiro [Ferreira] em que comunica a sua triste posição e os múltiplos embaraços com que se defronta, recebendo apenas o auxílio do bom e generoso B[rito], apesar de também se encontrar em dificuldades económicas. Como o destinatário diz que aprova a conduta de Brito, e que lhe rende justiça, tal como o Superior está encantado com ele, deveria ajudá-lo. O Marido, [Abraham Cappadoce-Pereira], [cônsul português na Dinamarca], vive uma situação desesperada, em virtude de nada receber desde há quatro anos. Apesar do destinatário lhe ter comunicado que se tinha hipotecado para defender os interesses de ambos, e de a autora acreditar nesta promessa e na sua palavra, como a mais sagrada, a verdade é que o tempo passa, sendo bem penoso para quem aguarda. Suplica-lhe para que não negligencie os amigos que, prestaram provas irrefutáveis de um sentimento sem limites, e necessitam, agora, da sua bondade, generosidade e protecção. Despede-se com um sentimento penoso, e certa de que uma palavra, uma carta do destinatário poderá fazer desaparecer estas nuvens tenebrosas que sobre eles se abatem. Em P.s. pede para escrever-lhe por via do Doutor Pinto.
Lamenta estar há quase um ano sem notícias do amigo de Araújo. Apesar de ser um tempo longo e difícil para aqueles que sofrem, não o acusa de silêncio, porque sabe que a crueldade actual embaraça a comunicação entre amigos, privando-a da única consolação que lhe resta. Não cessa de escrever, mas desconhce se as suas cartas chegam às mãos. Como Lobo participa que depois de 17 de Julho não recebeu qualquer notícia do destinatário, a inquietude aumenta, tornando a situação mais penosa e insuportável e sem fim à vista. Uma só palavra do destinatário, em que lhe assegurasse a boa saúde e amizade, mudaria a sua fortuna. Cita Goldsmith e refere que jamais esquecer-se-à do último adeus do destinatário, que por ser muito cruel não acredita que seja eterno. Vive desanimada e com muitos embaraços devido às desgraças do Marido, sendo obrigada a ir em seu socorro. Apenas pode disfrutar da amizade e ajuda do bom Brito, que também vive em dificuldades porque não recebe um soldo há três anos e meio. Ambos vivem muito retirados, sem sair, sem ver qualquer pessoa, à excepção daqueles que se queixam como nós e sobretudo "Madame Sousa l' Espagnole" que, também, passa por muitas agruras. À vista da conduta, lealdade e méritos do Marido, implora ao destinatário para que se esforce para que lhe paguem. Relembra a amizade e a bondade do amigo Brito para solicitar que se interesse por ele. A autora sabe que se o destinatário conhecer os tormentos por que passam, tratará de os adoçar. Em P.s. participa que Madame d'Aragon fala de vós como um Deus. Pergunta se recebeu as cartas por Vicente Navarro e se escreveu por Pinheiro Ferreira]. Refere-se ao "Docteur" [Pinto]. Assina "vale, ama, scribe".
Não deixa escapar a ocasião para se fazer lembrada ao amigo e repetir o quanto o seu silêncio a entristece e faz lastimar. Passam-se dias, meses, anos sem que chegue qualquer alívio para a nossa situação. Partilha os seus desgostos e sofrimentos. O Marido vive desesperado, e a autora tem de se submeter a mil privações para o socorrer, ainda mais agora que o bom Brito não pode prestar-lhe mais ajudas. Clama por justiça para este, que é o vosso melhor amigo, o mais devoto e zelozo em tudo o que diz respeito ao destinatário e aos seus; e por piedade para com o desafortunado Marido cuja conduta deve ser aplaudida. Ele apenas sofre por ser dedicado ao seu dever e ao seu mestre.Toda a sua esperança reside no interesse que o destinatário possa manifestar em favor dele. Sofre com o afastamento de d'Aarújo, com a falta de notícias e que faz com que os seus embaraços sejam a cada dia mais dificéis de suportar. Pede, ao menos, uma palavra de amizade e de lembrança para adoçar os tormentos. Pede para dizer ao médico [Vicente Navarro de Andrade], que o destinatário certamente viu, que não pode escrever hoje, mas que se recomenda e que aguarda com impaciência por notícias dele. Participa que deixou a casa de Bacq e informa do novo endereço, em Saint Germain, para onde deve escrever.
Esperava que [João Alberto] Kantzow pudesse enviar-lhe notícias do dest., mas ele não conseguiu obtê-las senão verbalmente. Soube ainda por Lobo que a sua saúde está perfeita, que passa bem, o que lhe causou alegria e descanso à alma que vivia atormentada há tantos meses. Mas, receber estas seguranças pela sua mão, seria um bálsamo para as suas dores. Lamenta não receber uma única linha do amigode Araújo e que este silêncio provoca-lhes uma grande tristeza. Continuará a escrever em todas as ocasiões e por todos os meios possíveis. Relembra as privações e os sofrimentos que o amigo Brito sofre desde há quatro anos, e a promessa do destinatário que o protegeria. A rectidão e afeição de Brito exigem que o destinatário não se esqueça dele. Prometeu também proteger o Marido, mas em ambos os casos as provas de amizade não chegam. Desconhece se as suas cartas chegam ao dest., e suplica-lhe que responda, que lhes dê alegria e tranquilidade. Despede-se citando [Edward] Young. 
Em 7 de Setembro, referindo que esta carta está escrita há mais de um mês e sem ter meios de a expedir. Ignora se o destinatário já tomou alguma providência em benefício deles. Assegura que o silêncio dele é o pior de todos os males e de todos o mais insuportável. Em nome da amizade, escreva-nos.
Confessa ao amigo de Araújo que os seus dias são tormentosos, que as dores não cessam. Queixa-se que há um ano e meio que não recebe notícias dele e que este silêncio é terrível para a autora e para o amigo [Francisco José Maria de] Brito que, no entanto, não cessam de lhe escrever mesmo desconhecendo se elas lhe chegam. Vivem em Paris retirados, como se fosse num deserto, e a única sociedade é a de [Abade] Correia [da Serra] mas que vai partir dentro de dois dias. Ele será o portador desta carta e apesar de ficar em Filadélfia disse à autora que poderia escrever de coração aberto pois a carta chegaria ao seu destino sem entraves. Lamenta a saída de Correia de Paris, onde ele, fazendo uso dos seus conhecimentos, honrou o título de vassalo português e ganhou a estima de todas as pessoas das Letras. Brito está deprimido por ver partir aquele que muitas vezes foi o seu conselheiro, e tanto que desejava igualmente partir, mas tal é impossivel por estar há quatro anos sem soldo, desde a ordem que a embaixada recebeu para partir, e ser tratado com uma injustiça revoltante enquanto que a facção de [D. Rodrigo de Sousa Coutinho], o "Ippogrifo", triunfa. Até o "Platonique" [Morgado de Mateus] paga com querelas a amizade e o interesse que Brito dispendeu aos seus negócios, numa postura em tudo idêntica àquela que o seu amigo teve em Londres consigo. Solicita ao destinatário que interceda a favor do Marido que aguarda no seu posto por ordens e que sente muitas dificuldades para viver devido à falta de pagamento. Sem o auxílio de Brito não conseguiria viver. [Vicente] Navarro [de Andrade] e [Domingos] Borges [de Barros] bem podem testemunhar pelos inúmeros serviços que Brito presta a todos os compatriotas, como a Lima cirurgião português que faleceu há pouco tempo; como a [Francisco] Manuel [do Nascimento] que com 80 anos vive na miséria; como a ajuda prestada à família Branco para sair do país, ficando apenas o pai [José António dos Santos Branco]. Pede justiça para Brito, pede para aplicar todo o poder junto do Príncipe em benefício dele. Em P.s. escreverá outra carta que seguirá por Mr. Labenki. Estasegue por Correia, mas teme que o "Ippogrifo" a intercepte. Recebeu carta de Rodrigo Navarro que lhe assegurava não acreditar que pagassem a Brito. Esta é uma injustiça gritante. Oferece a silhoueta de [Marquês de] Marialva. Uma palavra da sua mão será um bálsamo para a sua melhor amiga.
Apesar de ter acabado de escrever uma longa carta para o amigo de Araújo, a qual deverá ser entregue por Mr. Labenki, que parte na mesma fragata que [o Abade] Correia [da Serra], não resite a escrever novamente por este útlimo. Lamenta o silêncio do destinatário que a faz infeliz e aumenta o tormento da sua alma. Vive descansada em relação à saúde do destinatário, mas receia por destinatário devido às notícias que por aqui circularam relativas às falsidades perpetradas pelos inimigos do destinatário. Lamenta que outros recebam cartas e eles [Suzanne e Brito] estejam há um ano e meio sem receber uma palavra, apesar de lhe escrever em todas as ocasiões possíveis. Este silêncio é um mistério e recusa-se a acreditar que António de Araújo tenha deixado de ser o amigo sincero, pleno de honra, de delicadeza. Relembra que o Marido, por ser fiel ao seu posto e ao serviço do Rei, sacrifica a sua vida e que necessita do auxílio do destinatário porque há quatro anos e meio que não recebe o soldo. Pergunta se deixará [Francisco José Maria de] Brito, vosso amigo perfeito, morrer vítima dos inimigos. A amizade que ele tem pelo destinatário acarreta-lhe muitas inimizades. Não existe português tão digno deste nome como Brito que, mesmo na situação em que se encontra, socorre todos os infelizes compatriotas que o procuram, como a família Branco que partiu, ficando apenas o pobre velho [José António dos Santos Branco]; como o pobre [Francisco] Manuel [do Nascimento], [Filinto Elíseo], com 80 anos, vive apenas devido aos cuidados de Brito; a Madame de Aragon. Suzanne encontra com frequência a infeliz Madame de Sousa l'Espagnole. Depois de conviverem em sociedade durante longo tempo é com profundo desgosto que vê [o Abade] Correia [da Serra] partir. As gentes das letras e os sabedores lamentam-no profundamente. Brito desejava acompanhá-lo mas não o pode fazer devido às dívidas contraídas nestes quatro anos em que não recebeu um soldo. Soube há pouco que aqueles que não forem à Inglterra nem ao Brasil não serão pagos. Pede para interceder junto do Príncipe por Brito um dos mais fiéis servidores do Soberano. O "Platonique" é sempre seu inimigo inveterado, o seu ódio e rancor não têm limites. Despede-se com versos [da sua autoria].
Expressa a sua dor, a sua tristeza por escrever ao amigo de Araújo e nunca receber resposta. Mantém viva a esperança de receber uma linha escrita da sua pluma e acredita que esta demora não depende do dest. que nunca perde de vista os amigos dedicados e que vivem desgostosos. Nem mesmo as notícias que raramente e indirectamente recebiam sobre o destinatário chegam. É impossível exprimir o quanto o desgosto os oprime e aumenta a dor. Está segura que a carta que enviou pelo [Abade] Correia [da Serra] chegou às suas mãos e por isso não repete tudo o que aí disse, tal como na outra enviada em mão de Mr. Labenki. A esperança está prestes a terminar e sem a ajuda e bondade do amigo B[rito] tudo será pior. O partida de Correia aumentou as nossas mágoas e a sua companhia é uma verdadeira perda, tal como a sua longa viagem é cruel na idade em que ele se encontra. Espera que o destinatário não a abandone completamente e conserve invioláveis a amizade e os sentimentos que os une.
Como o amigo comum escreve ade Araújo, a autora, não pode resistir a juntar duas palavras à carta, para repetir as expressões de uma amizade que só terá fim com o fim da sua vida. O horizonte parace começar a clarear para o destinatário, porque já não tem de combater o "Ippogrifo" [conde de Linhares], [falecido em 26. 02. 1812 no Rio de Janeiro], e como tal está certa de que surgirão dias mais alegres para o destinatário. Relembra ao destinatário as necessidades do Marido, nem tão pouco a sua situação penosa e cruel. Escreverá, em breve, mais longamente, sobre este assunto, mas assegura que sem o auxílio do dedicado amigo do destinatário [Brito] jamais teria consolação.
Acusa a receção da carta do amigode Araújo, o que a fez sentir a mais viva alegria. Após um ano e meio de silêncio, com todas as angústias e desespero, é uma dádiva rever a sua letra e as suas expressões de ternura, transmitidas na carta enviada por Navarro. Se o destinatário conhecesse a dimensão da sua alegria não seria tão avarento a escrever-lhe. A saúde do destinatário preocupa-lhe, e agradece ao céu por ele ter um médico amigo [como Manuel Luís Álvares de Carvalho], a quem reconhece como um benfeitor a quem deve mais que a própria vida. O [Abade] Correia [da Serra] já deve vos ter feito chegar a carta onde refere a situação aflitiva em que vive o vosso dedicado amigo [Brito] e os negócios do Marido. Implora por eles, e refere que tem confiança em que a amizade e caridade do destinatário se empenhará de uma forma eficaz em benefício de ambos. Apesar de escrever-lhe frequentemente, nada sabe de L[obo]. Pede por notícias frequentes, o que poderá ser feito or C[orreia]. Despede-se citando versos de Metastasio, poeta preferido do destinatário.
Refere que se as notícias que se as notícias que chegam são verdadeiras, o horizonte deve brilhar para o amigo de Araújo. No entanto, sustenta que jamais poderá alegrar-se com a desgraça dos outros. Agora que a tranquilidade é restituída ao destinatário e que a saúde melhora, fazendo com que divida o seu tempo entre as musas e as amizades, o destinatário não poderá deixar de se ocupar dos amigos que estão ausentes. Se dependesse de si, o destinatário não ficaria um ano e meio sem dar notícias, ainda mais quando tem provas que outras pessoas ocupam o imaginação do destinatário. Esta convicção faz com que frequentemente derrame lágrimas de sangue, ainda que conviva frequentemente com a sua rival. Ela viu o seu retrato a ornar todos os quartos da casa da autora. Esta rival foi mãe há pouco tempoe vive, agora, no bonito lacal onde a autora passou bonitos momentos com o destinatário, com o bom Lobo e o ingrato P. Espera que ela não tenha intenção de destruir o belo jardim que tanto tempo levou a construir. Lembra que o "Maitre de Botanique" vive com privações para poder auxiliá-la. A sua alma é nobre e a ele deve a sua existência. Pede ao destinatário que auxilie o marido que vive desgostoso devido a dificuldades financeiras e ao estado de saúde precário. Pede para transmitir ao médico viajante [Vicente Navarro de Andrade], a quem não lhe é permitido escrever agora, os seus votos de estima e que o pequeno "choux" encontra-se bem.
Manifesta a sua alegria por ter recebido uma carta do amigo de Araújo, constatando que ele continua generoso, bom e justo, que permanece digno da estima e do culto que o seu coração lhe dedica. Agradece as diligências desenvolvidas em favor de [Francisco José Maria de Brito], o "Maître de Botanique". Ninguém é mais digno e mais devoto do que ele, que a ampara nas desgraças e consola nos infortúnios. A amizade que ele tem pelo destinatário está para além de qualquer palavra, de qualquer descrição. A autora, implora por protecção para o marido, [Abraham Cappadoce-Pereira], [Cônsul português na Dinamarca], que vive bem desgostoso e cujos males recaem sobre si. Recomenda ao amigo [Domingos] Borges [de Barros], [futuro Visconde da Pedra Branca], pede para dizer a V[icente] N[avarro de Andrade], [Médico], que a sua amizade por ele jamais cessará, que se compadece muito com o seu sofrimento, e que tem visto o "petit choux". Vê frequentemente a sogra de Rolando, que fala de Araújo como deum deus. O "Platonique", [Morgado de Mateus], continua furioso com o dest. e tudo parece que se deve a uma carta em que Araújo dizia mal dele e que lhe foi mostrada pela [sua esposa] o "Vulcain d'Adéle", [Adelaide, Condessa de Flahaut]. Insurge-se contra a pérfida e ingrata conduta de Renh[ardt] que vos deve tudo. Relembra que o honesto Gildemester tinha razão quando advertiu o destinatário sobre este homem indigno.
Apesar de não ter mais do que um pequeno momento para escrever a [António de Araújo] e embora um pequeno bilhete não seja suficiente para dizer tudo, dá graças a Deus por, ao menos, conseguir ter a oportunidade de se fazer lembrada e de lhe pedir para que se não esqueça dela. Ironiza com a recente descoberta, esperançada em poder, um dia, utilizar este meio para revê-lo e abracá-lo, para felicitá-lo pela promoção do seu amigo médico e admirar o atelier do destinatário de onde se propagam as artes e as ciências no novo mundo. Se tal fosse possível, aproveitaria, ainda, para conhecer e agradecer ao seu médico [Manuel Luís Alvares de Carvalho], por ter tratado do espírito e saúde do destinatário. Madame de Stäel, com a idade que apresenta, casou com um jovem que perdido de amores rumou com ela para a Turquia. Pede ao destinatário para que se recorde das desgraças do Marido, [Abraham Cappadoce-Pereira], para que, ao menos, lhe escreva umaspalavras de consolação. Vive inquieta porque as cartas que [Joaquim] L[obo] [da Silveira], [Ministro Plenipotenciário em Estocolmo], lhe  anunciou ainda não chegaram.
Envolta em mágoas e aflições, diz que nenhuma delas resistirá perante uma linha escrita da mão do bem amado amigo [António de] Araújo. Aguarda com impaciência por notícias visto que a última carta recebida data de 7 de Abril. Acredita, tal como o destinatário, que o tempo e a distância que os separa em nada alterou a amizade e ternura existente, e que nada mais importa a não ser o facto dele ser, hoje, a mesma pessoa, com a alma, o espírito e a amabilidade que lhe conhece. Acredita que existirá oportunidade para um reencontro, tal como acredita que ainda vive na lembrança de Araújo. Só esta certeza poderá fazê-la recuperar a felicidade. Apenas consegue sobreviver graças ao apoio de [Francisco José Maria de Brito], o "Maître de Botanique", que é quem a consola e sustenta a sua coragem para suportar os tormentos, ainda não recebeu o seu soldo e endivida-se para poder viver. Tenha piedade de Marido, [Abraham Cappadoce-Pereira], que vive em desgraça e se não lhe pagam não sabe o que poderá suceder-lhe. A devoção e o zelo dele pelo destinatário não tem limites e não é justo que dele não se lembre. [Joaquim] L[obo da Silveira] já chegou ao seu destino com a mulher e os filhos. [João Paulo] Bez[erra de Seixas] nunca mais respondeu à carta. Refere-se ao jardim.
Expressa o desejo em rever o amigode Araújo. Comenta a chamada do pequeno B[ezerra] e a vida errante que tem, por inerência, a esposa dele, que com esta idade percorre tantos países e experimenta a sociedade caprichosa e melancólica do marido. Pergunta ao destinatário porque razão não vai para o país da princesa [Carlota Joaquina], onde é admirado e estimado, e onde ser-lhe-ia mais fácil obter notícias do destinatário. Informa que o seu amigo [Brito], vive rodeado de embaraços, porque ainda não recebeu o anunciado. O Marido vive, também, encurralado o que causa transtornos à autora. Ele insta a autora a escrever a todo o mundo em seu favor, como a L[obo], a B[ezerra] e ao destinatário. O clima do país onde se encontra desgasta-lhe a saúde e por isso deseja obter um cargo na Sicília, mesmo sem saber se o cargo está vago ou não! Ele vive tão infeliz que não tem a coragem de lhe negar alguma coisa. Como conhece a delicadeza e generosidade, está persuadida de que se este assunto depender do destinatário alguma coisa será feita. Por piedade para com ele e amizade pela autora faça com que lhe paguem. Pede por notíciase depede-se com "Vale et me Ama".
Informa que o "nosso amigo" [Brito] expede hoje um correio, e a autora expediu a sua menina, conduzindo  esta mesma manhã ao altar para casar com um homem honesto que a ama com ternura. Numa carta precedente já comunicou o nome e o posto deste homem. Espera que ela seja feliz e tudo a faz crer que sim. Refere que sem o "vosso amigo", anjo consolador dos infortunios, não saberia qual seria a sua sorte. Ele, com uma delicadeza difícil de igualar, adiantou o dinheiro para a autora fazer o enxoval da filha, a quem dá 3.000 francos por ano. Refere-se ao pagamento de uma dívida do seu marido e ao valor que o banqueiro lhe concede para elucidar d'Araujo do valor com que vive.  Pede ao destinatário que interceda para que paguem o que é devido ao Marido. Não a esqueça. Lembra a lembrança para Ant[oinette], sua afilhada.
Dispõe apenas de breves momentos para escrever a [António de Araújo] e manifestar o seu desgosto e a sua aflição pelo seu silêncio, muito embora reconheça que as actuais circunstâncias são horrivéis. O vosso amigo "Maître de Botanique", [Francisco José Maria de Brito] ainda não recebeu e a autora inquieta-se porque sem ele o seu futuro permanece incerto. Apesar do seu zelo e dedicação não recebe nada. Marido, [Abraham Cappadoce-Pereira], está encurralado e socorre-se da autora que, por piedade e por dever, ajuda-o. [Joaquim] L[obo da Silveira] disse-lhe que o pequeno T., pai de Rolando, pensa em pagar-lhe. O "petit" B[ezerra] já deve estar em vossa casa, ele é um homem feliz e bondoso. Solicita uma palavra de amizade e para que não se esqueça  dos amigos. A autora diz que vive triste e desencorajada porque a situação não é agradável e só uma palavra do destinatário, só o seu auxílio poderá melhorar a sua vida.
Apesar de conhecer as dificuldades em receber novidades, lamenta o quão cruel é ver o tempo passar sem receber uma única linha daqueles que ama. Conhece pessoas que recebem notícias do país onde o destinatário se encontra, mas como não inveja a sorte deles, sofre em silêncio pela actividade dos amigos deles e da preguiça do meu. Se o destinatário soubesse a alegria e a felicidade em receber uma carta sua não seria tão àvaro a escrever e não tomaria esta actividade como prazer mas sim por dever. O embaraço aumenta á medida que o tempo avança. Marido está verdadeiramente queixoso e a autora partilha a sua sorte. L[obo] deu a esperança ao marido de que seria pago em breve. O pai de "Rolando" fez o mesmo. O Mestre de Botânica ainda não recebeu nada e é homem e coragem. Se não fosse ele, a autora não sabe como viveria e que contrariedades experimentaria. Vê frequentemente o bom e amável Mr. de M[arialva], a Madame d'Aragon, que adora-vos, e Madame de Souza. Pergunta ao destinatário se viu o Médico [Vicente Navarro de Andrade]. Despede-se com versos [de Metastasio].
Comunica ao amigo que se encontra muito inquieta em virtude de lhe ter escrito a falar sobre as complicações de saúde do destinatário. Solicita por notícias que possam aniquilar a sua inquietude. A situação em que se encontra é cada vez mais cruel e sustenta que se não fosse o amigo dede Araújo, [Brito], não saberia como viver. Pede ao destinatário que intervenha para que B[rito] e o Marido recebam o que lhes é devido, para que tudo possa regressar ao normal. Acredita que ainda poderá rever o destinatário e que um momento passado em sua companhia seria o suficiente para a autora esquecer as agruras da vida. Despede-se com versos em italiano [de Metastasio] e com o pedido de não a esquecer.
Entusiasmada pela oportunidade, escreve ao amigode Araújo para se fazer recordada e para solicitar notícias, apesar de saber que as numerosas ocupações em que ele se encontra que aliadas à dureza do clima obstam a que ele responda com rapidez. Espera ao menos uma palavra para assegurar a sua felicidade. Diz que os inimigos do destinatário estão aterrorizados e curvam a cabeça diante das vossas virtudes por saber vencer as intrigas e as tramas e fazer-se escutar por um Príncipe que, com justiça, sabe reconhecer a sua devoção e afecto. O "Platonique" [Morgado de Mateus], ficou em desespero quando soube a notícia [da nomeação de Araújo para o Ministério da Marinha] e nem aceitou o convite para a festa que ela e Brito deram, no dia 15 deste mês, para festejar a paz e o aniversário do Marquês de Marialva. Participa que todos os grandes senhores estiveram cá, o Condes do Funchal, de Palmela, de Barbacena, [o Duque] de Cadaval, os Marqueses de Abrantes, o "Comte" [D. Lourenço] de Lima. A Marquesa de Mos, como outras damas espanholas que estiveram cativas aqui, também estiveram presentes. A noite foi encantadora. Ergueram um palco no jardim, onde foi representada uma peça em homenagem de Marialva, em que participaram Mr. Briffant, Antoinette, Madame de Sousa a espanhola, o filho de Vicente Navarro e a autora. Emília cantou um hino gratulatório à paz, com versos do Dr. [Vicente] Nolasco [da Cunha] e música de Mr. De Thierry. ?Fala da morte de Josefina?. Pede para não se esquecer de Marido que muito sofre por ainda não ter recebido o soldo. Em P.s. é inconcebível como há sete anos que o "vosso amigo" não recebe o soldo, e mesmo assim vai em socorro dos seus compatriotas. O Conde do F[unchal] nada fez por ele. Proteja-o e faça com que empregue os seus talentos, as suas luzes em benfício do Príncipe.
Sentiu uma rara felicidade por ter recebido a carta do amigode Araújo de 12 de Setembro, por [Manuel Rodrigues] Gameiro [Pessoa], tal como foi de uma alegria imensa conhecer alguém que trabalha com o destinatário. Reafirma a sua dedicada amizade que lhe absorve toda a existência. Elogia os trabalhos dede Araújo e recebeu com imensa alegria a notícia da sua nomeação para o Ministério [da Marinha e do Ultramar], testemunhando assim pela amizade e favor que o Soberano lhe concede. Diz que não são estas as lágrimas que lhe fazem mal, mas sim as que verte devido à doença que atormentou o destinatário. Acha que o Soberano deveria conceder-lhe uma licença para restabelecer definitivamente a saúde, que poderá ser afectado pela excesso de trabalho. Deseja tanto revê-lo que até inveja a partida de Mr. Beaurepaire, mas sabe que isto é difícil agora que o Princípe tomou a decisão de se fixar no Brasil. A escolha de Brito foi acertada, são impressionantes os seus inúmeros trabalhos. Pede ao dest. para que interceda a fim de pagarem a Brito o que ainda lhe devem. Implora por auxílio para o infeliz Marido que, também, nada recebe e a autora tem de ir em seu socorro, numa altura em que Antoinette, afilhada do destinatário, pretende casar. Refere-se à questão entre o "Platonique" [Morgado de Mateus] e Brito. Comenta que "Adéle" ofereceu "soirées" todas as semanas para atrair o "Héros Anglais" e por aí governar em vossa casa. O filho dela é o amante declarado daquela que governou, durante algum tempo, o pais que vós amais. Acaba de receber uma carta da mulher do B[ezerra]que deve estar alarmada com o estado do seu marido. Despede-se com versos [talvez da Venality, já reproduzidos na 1.ª carta].
Diz que há quase um mês e meio que começou a sua carta, mas ainda não apareceu a ocasião para remetê-la. Entretanto o amigo do destinatário assegurou-lhe que a faria partir. Comunica que [a filha] Marie-Antoinette[-Isabelle Cappadoce Pereira], tem um homem honesto que, apesar de não ser rico, espera que ele lhe favoreça com felicidade. É um piemontês ao serviço da França, Cavaleiro de Saint Louis e da Legião de Honra. Foi o bom e generoso Brito que me avançou para fazer o enxoval de Antoinette, assim como os extras do casamento. Solicita ao destinatário para que, em nome de Deus, interceda para o Marido ser pago, porque os adiantamentos que sou forçada a fazer-lhe arruinam-me. Pergunta ao destinatário, como padrinho de Antoinette, se enviará uma lembrança pelo seu casamento.
Manifesta a sua alegria pela carta de 16 de Junho, recebida pelo amigo Brito assim que chegou a França. Assustou-se ao ver a letra dede Araújo e só Brito conseguiu tranquilizá-la e encorajá-la a ler a carta. Soube que o destinatário esteve muito doente, mas o céu salvou-lhe a vida para bem dos amigos e para a glória e honra da pátria e do Soberano. Deseja-lhe as melhoras. Relata o reencontro com o bom [Joaquim] Lobo [da Silveira], que continua o mesmo franco e leal amigo. Estimou conhecer a sua esposa [Sofia Amelia Murray] que é doce e muito amável. Recorda os tempos em que passaram juntos e esta longa e cruel ausência em nada alterou o sentimento sagrado que a une ao destinatário. Agradece os favores do destinatário pelo Marido, [Abraham Cappadoce-Pereira]. Ele teve a honra de jantar com o Rei da Dinamarca na sua passagem por Altona e beneficia da amizade de Mr. Rosenkrantz [Ministro Negócios Estrangeiros de Frederico VI]. Informa qu escreveu uma carta ao destinatário no mês de Maio, de Baden onde passou cinco meses. Mas, por uma fatalidade não conseguiu usufruir de nada, porque a sua companhia, Madame de Sousa, Marquesa de Gracia Real adoeceu, de maneira que a auora foi a sua "garde-malade" durante toda a estadia. Participa que Brito partiu para Viena e depois para Paris com Luís XVIII. Lamenta o estado da França, país outrora tão poderoso que outorgou a sua lei ao universo e hoje é humilhado e curva-se perante aqueles que lhe dá ordens dentro da sua própria capital. Eis o efeito da acção de um só homem, do terrível abuso do poder, do despotismo e da perfídia. Passou o Reno em Mayence e o seu pensamento transportou-se para o tempo em que estavam juntos. Comenta o justo castigo do "Platonique" [o Morgado de Mateus], homem de espírito e de talento que se tornou um imbecil, sendo motivo de escárnio de todo o mundo, tal como a sua mulher é o horror da sociedade. A sua perfídia, as intrigas e a ambição desmedida deveriam fazer tremer os ingratos. Refere-se ao casamento de Emília, filha da pobre Cateau, e ao de sua filha Antoinette. A justiça que de Araújo prestou ao excelente [Francisco José Maria de] Brito causou-lhe o maior prazer, tanto mais quando ele vive apenas para ser útil à Pátria e ao Soberano.
A pedido da Princesa de Vaudémont, recomenda a de Araújo, Ministro [da Marinha e do Ultramar], o amigo [Segismundo] Neukomm, professor alemão e pianista de grandes méritos, que pretende estabelecer-se no Brasil. A autora conta responder à carta de 31 de Agosto pelo correio do próximo sábado. Está muito feliz por saber que Araújo já está inteiramente restabelecido. Comunica o falecimento de Mr. Bertola e a doença da pobre Antoinette.
Na última página está anotado o endereço: "A Son/ Excellence Monsieur/ D'Araujo Ministre/ D' Etat au Brezil//".
Não sabe exprimir o que sentiu ao receber um bilhete assinado pelo amigode Araújo mas escrito por outra mão. Sabe que ele esteve perigosamente doente, mas agradece a Deus que, através dos cuidados de um hábil médico [como Manuel Luís Álvares de Carvalho, conservou-lhe a vida para felicidade da pátria, do soberano e dos amigos. O amigo Brito explicou-lhe o bilhete e dele verificou que os sentimentos permanecem imutáveis. A pobre Antoinette que tinha casado há dez meses com um digno e bravo homem [o Chevalier Bertola], pedreu o amrido devido a uma doença. O excelente Brito, com a sua amizade e seus conselhos, é quem tem prestado apoio à autora nestes momentos e incutido coragem para suportar estes momentos cruéis. É o seu anjo consolador. Agradece ao destinatário por ter feito com que pagassem o soldo a marido, possibilitando-lhe pagar parte dos empréstimos à autora. Viu Lobo com a sua charmosa esposa e lamenta não poder recebê-los como desejava. A nomeação dele para Berlim fê-lo infinitamente feliz, tal como merece ser. S[uzanne] vive deprimida devido ao estado de saúde da amiga íntima a Madame de Sousa de Gracia Real. Endereça os votos de um feliz ano novo e manifesta o seu sentimento de como é glorioso ter a sua amizade.
Rejubila por ter tido conhecimento das melhoras da saúde do amigode Araújo que já se encontra novamente entregue às suas ocupações, ainda que tenha conservado uma fraqueza de nervos. A falta de cartas escritas pela própria mão é um verdadeiro sofrimento e só entende o conteúdo das cartas por intermédio de um intérprete. Cita versos de [Alexandre] Pope. Suprime a falta de notícias com os retratos do destinatário que tem expostos por toda a casa, enganando as distâncias que os separam. Participa que agora que a Europa está em paz, muitas pessoas desejam ir para o Brasil e [Francisco José Maria de] Brito a muito custo consegue atender aos inúmeros pedidos que lhe chegam. Desejava poder encetar esta viagem para rever o destinatário por uma última vez mas este é um desejo impossível e diz que o seu destino é igual ao da dama que Pombal deixou em Inglaterra como o destinatário lhe contava. Cita versos de Lucain. Agradece os favores prestados a Marido, que muito sofreu, e que sem Brito, o anjo da caridade, a sorte de ambos teria sido terrível. Brito honra-a com amizade porque sabe que em tempos fora amiga, em todo o sentido da expressão, do destinatário. Refere-se à morte do marido de Antoinette depois de dez meses de casamento. Agora ela vive em casa da autora, de maneira que tem de dividir o tempo entre ela e Madame de Sousa de Gracia Real que está doente. Comenta que a Adéle do "Platonique", [Morgado de Mateus], depois de dizer horrores de Brito, ousou fazer-lhe uma visita, mas este felizmente, não estava em casa. O filho de Madame de Gouverné, uma das tuas "bellas" e presentemente embaixadora na Holanda, morreu em duelo. Em P.s. recorda-se a Madame Bezerra.
Recebeu uma carta do amigode Araújo escrita por outra mão, o que lhe causou suma tristeza. Lamenta a doença do destinatário mas dá graças a Deus por ter escutado as preces dos amigos e lhe ter conservado a vida. Elogia Manuel Luís [Alvares de Carvalho], de quem apenas sabe o nome, por ter conservado uma existência tão útil à pátria. Desejava conhecê-lo e agradecer-lhe pessoalmente pelo êxito. Os artistas que chegaram ao Brasil falam de A[raújo], nas suas cartas, como um divino benfeitor, pela forma como foram recebidos e acolhidos numa região tão longínqua. Acaba de ver Mr. Lonniero que, inclusivamente lhe trouxe uma carta de Madame Bezerra, com quem falou  sobre a grandeza, nobreza e energia do carácter do dest., tão útil aos seus compatriotas, estimado do Soberano, e cujas luzes e talentos fazem florir as artes e as ciências onde elas eram inteiramente ignoradas. Marido disse-lhe que Mr. e Madame de Rosenkrantz falaram-lhe muito do destinatário, tal como Mr. Chubert e Mr. ?Horstendaal?, que faz lembrar-se do destinatário. Madame Bezerra disse que o Ministro da Holanda, Mr. Mollerus, não está feliz no seu cargo. Refere-se a Madame de Sousa, a espanhola, e a Madame de Aragon. Sem o auxílio de Brito teria passado muito mal. Agradece tudo o que o destinatário fez por Marido e espera que ele aproveite bem o cargo, apesar da sua saúde não ser a melhor fruto do clima detestável que enfrenta. O Marquês de Marialva ficou satisfeito de continuar aqui. O marido da amiga do Conde de Anadia está agora no grande palco, mas lembra-se do quanto ele a importunou em Berlim. Encontra às vezes Madame Patterson que frequenta por vezes a "Belle et Bonne" de Voltaire. Antoinette começa a estar mais tranquila. Recomenda a obra "Paul's Letters to his Kingsfolk", que está bem escrita e é imparcial o que é raro.
Expressa a sua inveja por aqueles que partem para o Brasil, onde poderão usufruir da companhia do amigode Araújo. As saudades são imensas até ao ponto de dar a própria vida para o rever, mas como tal é impossível escreve uma carta sentindo-se feliz se a mesma ocupar alguns dos momentos do destinatário. Recomenda o portador da carta que vai tornar-se o cozinheiro do destinatário e elogia os seus atributos. Por ele saberá a vida que a autora leva. A sua situação continua penosa e sem o amigo B[rito] ainda o seria mais, e felizmente que ele não deixará Paris. Neste momento, B[rito] encontra-se envolto em mil trabalhos devido à partida do Marquês [de Marialva] para Viena, de maneira que seria útil se ele tivesse um secretário que o auxiliasse nos trabalhos [da legação], nem que seja para copiar os despachos. Refere-se à chegada da princesa Leopoldina de Aústria que vai enriquecer a Corte do Rio de Janeiro e ao quarto casamento do pai da princesa, o Imperador da Aústria. Comenta o estado da França, sustentando que os franceses não sabem ser felizes, porque não cessam de se queixar independentemente da bondade e sapiência do rei que soube conciliar todos os partidos. Parece que se esquecem de tudo o que passaram sob o ceptro de ferro de Bonaparte e procuram criar divisões de opinião para despertar ódios. Até os mais fiéos seguidores de Napoleão são os que bradam mais forte contra o próprio Napoleão os versos de Durval. Recorda os tempos em que liam juntos versos de Metastasio quando estavam em Horstendaal. Desejava enviar alguma lembrança deste país mas não lhe é possivel. [Versos]. Chegam muitas cartas do Brasil, mas nenhuma dede Araújo. [Versos:] "Conservate fedele [...]".
Informa ao amigode Araújo que o seu bilhete de 29 de Agosto apenas chegou a Paris no dia 25 de Novembro. Alegra-se por ver que a assinatura do destinatário já está melhor do que as anteriores e espera poder receber uma carta totalmente escrita da sua mão. Refere-se à amizade perfeita que os une, não obstante a distância que os separa. Diz-se incapaz de ler uma obra sem se recordar do amigo e de qual seria sua expressão. Comenta o ?anti-Romantismo? do Visconde de Segur, e em especial a sua última obra, a crítica das obras de Schlegel, de Sismonde de Sismondi e de Madame de Stael. Coomo pode ver mantem-se ao corrente das novidades literárias, mas tudo graças à bondade do vosso amigo Brito. Elogia os talentos de Brito e sua extrema devoção ao Soberano e ade Araújo, mas diz que ele trabalha tanto que teme pela sua saúde. Alerta, por isso, para a necessidade de ele ter um secretário capaz. Graceja com o facto de Mr. de Talleyrand ser ultra-realista, mais do que o próprio rei. Madame de Stael casou a sua filha com o Duque de Broglie. Ficou lisonjeada com a carta que o Duque do Luxemburgo, entretanto regressado a Paris, lhe entregou e confessa a imutabilidade dos seus sentimentos pelo destinatário. Refere-se a Madame de Beaumont, antes Barreto. Agradece antecipadamente o que puder enviar a Antoinette. 
V. endereço.
Acede com prontidão e alegria ao convite para escrever ao querido amigo Antóniode Araújo, para fazer-se lembrada e pedir notícias sobre o seu estado de saúde. Fala continuamante do destinatário ao amigo Brito, que tem sido o anjo consolador dos infelizes e cuja bondade protege-a das privações. Vive reconhecida pela ajuda dele e venera-o por isso, tal como os sentimentos pelo destinatário são imutáveis. Os seus talentos e a sua devoção à pátria e ao príncipe são conhecidas de todos, mas a bondade e a sensibilidade da alma só está ao alcance dos amigos. Agradece as instâncias do destinatário para pagarem a Marido que, inclusivamente, já começou a devolver-lhe o dinheiro emprestado. A autora vê [Joaquim] L[obo da Silveira] com frequência e constata que ele permanece o mesmo amigo franco e leal. A mulher dele [Sofia Amelia Murray] que é charmosa, doce e instruída. Cita versos [de Goldsmith em homenagem] à felicidade deles, o que para L[obo] é uma justa recompensa pela sua conduta. Refere-se à França como um país de "gironettes", esperando que a sabedoria e a bondade do rei [Luís XVIII] consiga cicatrizar as feridas sofridas e reparar os infortúnios que tem sucedido ao país.
"Venality a Satire. Venalis Populus Venalis Curia Patrum, Retros".
"Notes to the Satire on Venality".
"Epitaph on the Duke of Bedford".
"Elegy poem Ovid. BIII Elm. Translated by Sir Brook Boothby".
"Fragmentos poéticos".
A autor, Baronne veuve De Beaumont, lamenta a grande distância que a separa de [António de Araújo], e também os acontecimentos que se sucederam, e que impedem de receber notícias da saúde do destinatário. Por vezes recebe novas, mas por via indireta, e tanto dizem que V. Exa. está bem de saúde como dizem o contrário. Também não recebe notícias das irmãs e do pai depois que eles saíram de Lisboa. Informa do falecimento do marido, no dia 13 de Dezembro passado, perante a epidemia que assolou o exército [francês]. A união de ambos é um exemplo, pois foi tratada sempre com grande dignidade e da sua parte vive consolada por nunca lhe ter causado nenhum constrangimento. Todavia, vive agora sem protector e sem fortuna, pois ficou sem direito à pensão que o marido usufruia. Lamenta a conduta do Ministro da Guerra da França que fez-lhe muitas promessas, mas não cumpriu nenhuma, levantando uma aura de indignação entre os amigos da autora. O referido Ministro limitou-se apenas a conceder-lhe uma pensão de 3 mil francos por ano, mas a autora defende que como esposa de General de Divisão esse valor deveria ser de 6 mil francos. Refere a sua condição de portuguesa e de patriota. Elogia a conduta da família Real portuguesa. Comenta um encontro com o Imperador N[apoleão]. Recebeu uma carta do pai há dez dias, a primeira em seis anos, em que este prometia auxílio. Como conhece bem a dedicação do pai ao Príncipe [Regente] e à pátria, não se persuade que ele tenha feito algo para a justiça o atirar para a desgraça. A sua conduta está intata. Predispõe-se a escrever a S.A.R. em favor do pai e pede ao dest. que o proteja, para obter um cargo em Lisboa que lhe conceda meios para viver mais condignamente com as filhas. Partirá dentro de quatro dias com a filha para Londres, onde permanecerá junto do pai e irmãs durante quatro meses, regressando depois a Paris para tratar de negócios relativos à sucessão e às reclamações que apresentou ao governo francês em benefício da filha. Recorda o tempo que passou com o dest. na capital inglesa. Teve a honra de encontrar Monsieur [Conde de Artois] e o Duque de Berry e sustente que apesar das desgraças que tem sofrido, todos a tratam com a maior consideração.Remete o seu endereço em Paris. Recomenda-se à tia Viscondessa do Real Agrado a quem escreveu à pouco tempo.
Relembra os momentos agradáveis passados em Londrs na companhia de António de Araújo. Desejava reencontrá-lo em Londres e expressar pessoalmente as suas felicitações pela nomeação [em 24. 12. 1814] para o cargo de Ministro da Marinha [e do Ultramar]. Espera que o destinatário a conserve na sua lembrança e que, por ser "quem he", possa beneficiar o pai, que necessita dos amigos mais do que nunca. Relata a viagem desde Paris e o reencontro com o pai e irmãs. O seu desgosto é grande por ver que o pai vive "acabrunhado com disgostos" por ser muito maltratado pelo governo de Lisboa. Toda a esperança de ele poder regressar à Pátria e recuperar a honra funda-se na amizade com o destinatário, única pessoa que poderá contribuir para que ele seja empregue e um cargo honroso e recuperar as perdas sofridas. Com o fim do "Tirano", responsável pela longa guerra e pela morte do marido, espera ver António de Araújo restituído à Lisboa. Manifesta o seu desjo em ir a Lisboa, mas não sem que antes façam justiça ao pai, que inclusivamente já escreveu a S.A.R.. Solicita ao destinatário que lhe escreva para Paris, para onde regressará no dia 6 do próximo mês a fim de tratar de negócios da sua casa e interesses da filha. Em Paris goza de muita estima e consideração, em muito devido aos talentos do falecido marido. Encontrou na sala de visitas do pai, juntamente com os retratos da família, o de António de Araújo, feito por [Domenico] Pelegrini e diz que ainda tem outrs dois em Paris. Em P.s. recomenda-se à tia Joana, Baronesa [do Real Agrado] a quem escreveu antes de sair de Paris.
Confiando na amizade de António de Araújo, espera que as cartas que lhe tem dirigido não sejam indiferentes. Escreveu três de Paris e outras tantas de Londres, e deseja que a resposta seja enviada para a capital francesa. Tem procurado sempre por notícias e lamenta tudo o que desagradável lhe aconteceu. Mas, estima saber que está Ministro e "que lhe fizem-se justiça" contrariando os inimigos e invejosos. Refere que veio a Londres para ver o pai, que vive desgostoso pela punição de que foi alvo. Só de V.ª Ex.ª é que ele espera justiça. Invoca os serviços prestados pelo pai e pelo tio António de Lima, para solicitar a protecção do destinatário tendo em vista a obtenção a remuneração algumas terras a título de comenda, o Foro de Fidalgo Cavaleiro ou um título que depois possa recair sobre nós três. Pede ao dest. que mostre a amizade, porque depois da morte do marido depende do pai, visto que não lhe resta fortuna e Bonaparte apenas lhe concedeu uma pensão de 3 mil francos. Regressa a Paris no dia 11 para tratar de negócios da sucessão e por lá aguardará o destino do pai. Oferece os seus préstimos para algo que o destinatário deseje obter em Paris. Remete esta carta por [António Martins] Pedra [& Filho & Cia.], e pede que a rasgue depois de ler. O retrato do destinatário que tem em Londres faz saudades, espera não morrer sem o voltar a ver.
Mantem a esperança em receber resposta do amigo António de Araújo às cartas escritas desde há três meses. Durante a viagem a Londres, onde foi visitar o pai e as irmãs, escreveu três cartas. Não esconde que o seu coração preza muito a amizade do destinatário e que confia que no cargo em que se encontra não deixará de proteger o pai e de fazer com que S.A.R. lhe preste justiça e repare a sua honra, através da atribuição de um cargo ?honorável?. Vós não ignorais as grandes perdas que ele sofreu devido aos acontecimentos no nosso país que o obrigaram a abandonar a casa e de se expatriar. A autora confidencia a Araújo, que considera o seu melhor amigo, que não vive feliz e que é com a força do seu carácter que suporta tudo o que tem sucedido depois da morte do marido. Desejava ver o destinatário pessoalmente, mas a grande distância que os aparta faz com que o destino de ambos esteja já traçado. Depois do regresso de Londres tem se ocupado bastante com os negócios que sobrevieram depois da morte do marido. Teve a honra de ser apresentada ao Rei Luís XVIII e à Duquesa de Angôuleme depois de vir de Londres. O Rei é bastante amável e conversaram bastante, tendo ele falado com encanto de Portugal e perguntado se o Príncipe [Regente] regressaria a Portugal. Informa que o "nosso bom compatriota" o Marquês de Marialva, que é seu padrinho, esteve doente de gota, mas já melhora. O mesmo goza aqui da mais alta estima e consideração sendo a sua conduta elogiada por todos. Vê-lo-iam como Embaixador em Paris, com grande prazer. Espera poder vir a ser dama da Duquesa de Angouleme. Expressa o seu desejo de viver tranquila e longe do grande mundo, dedicando-se apenas à sua filha. Madame de Talleyrand, de quem recebe muita afeição, pede por notícias. Em P.s. transcreve o seu endereço em Paris. Sugere que escreva por Londres através de [António Martins] Pedra [& Filho & Cia.],por quem manda esta.
Esperava que, depois das oito cartas escritas, receberia alguma resposta de António de Araújo pelo brigue que chegou a Londres no dia 15 e que inclusivamente trouxe despachos para diferentes pessoas. Recebeu a triste notícia por [Francisco José Maria de] Brito que o destinatário esteve durante 46 dias muito doente de moléstia perigosa e que estava fraquíssimo, "acabado e com as pernas inchadas". Pede ao destinatário que não se mate com trabalho e se o Brasil não lhe favorece a saúde que regresse a Lisboa. Apesar da grande distância que os separa os seus sentimentos permanecem imutáveis. Sente-se muito infeliz com todos os infortúnios que a atingem: desde a viuvez até às mil privações impostas pela pobreza. Brito conhece a sua situação. Lamenta que tudo o que lhe ficou por morte do marido tenha sido para pagar as dívidas, mas a sua conduta providencia-lhe a honra e a justiça com que é tratada. Espera poder rever o dest. antes de morrer. Aflige-se muito com o desgosto do pai e não sabe o que lhes pode acontecer se António de Araújo não acudir e reparar a injúria com que lhe arruinaram a vida e fizeram com que abandonasse a casa "daquelle modo". Como depende do pai, qualquer benefício que o destinatário lhe proporcionar será também o da autora. Sugere um cargo honroso e oneroso como a nomeação para Ministro para alguma parte. Recorda que não casou "por paixão nem amores, [Araújo] bem o sabe, fui infeliz", e pede àquele "por quem só tive paixão neste Mundo" não a abandone. Informa que escreveu duas cartas de Londres para o Príncipe-Regente a pedir pelo pai, mas não sabe se chegaram ao destinatário. Sente muito que o destinatário esteja desgostoso por um dos seus irmãos ter feito um mau casamento.
No sobrescrito: "Ao Ilmo. E Exmo. Snr./ Antonio d'Araujo/ Ministro d'Estado da Marinha/ Brazil//".
Manifesta os seus cuidados em relação ao estado de saúde de António de Araújo, pois as últimas notícias que recebeu não são boas. Soube por [Francisco José Maria de] Brito que V.ª Ex.ª vive muito melancólico e abatido. Refere-se, ainda, aos meios parcos que possui para viver, ao desejo em rever o destinatário e à antiga amizade que os une. Se o destinatário regressar a Lisboa com o Príncipe nada a impedirá de o ir ver, sendo que depois retirar-se-á para uma das quintas ou para França. Lamenta que com a perda do marido, tenha perdido também a melhor sociedade, vivendo em solidão e sem protector. Lamenta a indiferença com que o pai é tratado depois da saída de Lisboa, ficando a sua casa está em desordem e com imensas perdas. Com tudo isto, tem vivido na dependência do pai e muito infeliz, apesar de gozar da consideração e de respeito daqueles que a conhecem. Como sabe que o destinatário "pode agora muito" toda a sua esperança reside na obtenção da sua protecção para que o pai seja, o mais rápido possível, nomeado Ministro para alguma parte. Solicita o envio de otícias por Pedra em Londres, que ele encarregar-se-à de as remeter para Paris. Brito agora está feliz [com a nomeação para Encarregado de Negócios interino de Marialva]. Pede resposta às mais de dez cartas que já escreveu. Em P.s. Marialva, "meo padrinho", parte para o Congresso [de Viena], e ninguém melhor do que ele poderia desempenhar a Embaixada. Há poucos dias recebeu a sua visita. Pergunta se o destinatário ainda tem o mobiliário que tinha em Lisboa e que fora escolhido por si em Paris. Recebeu uma carta do pai que diz estar bem de saúde, mas triste por não receber nenhuma carta do destinatário nem saber se o Príncipe recebeu as duas que foram enviadas. Pede notícias da tia Lúcia e primas e da tia Joana, [Viscondessa do Real Agrado].
No Sobrescrito: "Ao Illmo. E Exmo./ Snr. Antonio de Araujo/ Ministro D estado da/ Marinha/ Brazil//".
Diz que para sua maior infelicidade e desgraça desconhece se António de Araújo recebe as cartas que lhe escreveu desde há um ano. Desde esse tempo, em que morreu o marido, ficou sem protector, sem fortuna, vivendo apenas de uma pensão de 200 francos que lhe é concedida pelo pai e de outra de três mil francos que recebe do governo daqui. As dificuldades e privações são muitas e o desgosto é grande, mas a sua conduta tem sido sempre louvável. Pede ao destinatário que conceda um cargo ao pai e um decreto particular que lhe conceda a autorização para regressar à Pátria e recuperar do insulto que foi a causa de grandes perdas e desordens na sua casa. A sentença que foi aplicada ao pai, impediu-o de entrar na lista dos que poderam regressar a Portugal. Lamenta que António de Araújo nunca mais lhe tenha escrito e acusa o Paiva de não lhe entregar aquela que o destinatário havia escrito. O desaforo de Paiva é grande. Por isso, pede para quando escrever para a autora ou para o pai que o faça através de Pedra em Londres que é "nosso amigo e homem honrado". Pede ao destinatário que não a abandone e que se lembre que "eu poderia ter sido feliz se V. Ex.ª quisesse". Manifesta o seu cuidado pela saúde do destinatário. Em P.s. indica o seu endereço em Paris. Tem a estampa do retrato do destinatário no salão. Informa que aqui [em França] tido está em sossego, mas o governo está pobre. 
No Sobrescrito: "Ao Illmo. Exmo. Snr/ Antonio D' Araujo/ Ministro D'Estado da/ Marinha/ Rio de Janeiro//".
Apesar de desde um ano até esta parte ter escrito mais de doze cartas, ignora se o António de Araújo tem recebido algumas delas ou se tem lembrado da triste situação em que sencontra com o pai e irmãs. Manifesta o seu gosto em receber ao menos uma carta em que lhe assegurasse a antiga amizade e a certeza de que ajudará a restituir o pai à sua honra e pátria. Depois de todos os infortunios políticos o pai começa a vender o que tem para sustentar as três filhas. Protecção para um cargo que não seja desonroso. A autora vive infeliz depois da morte do marido, onde os acontecimentos da guerra da Rússia, provocaram o ataque de uma crise epidémica dentro do exército francês. Felizmente que "aquelle que era a cauza de tantos e tão grandes malles" já não tem poder. Não foi apenas a vida que o seu marido perdeu na guerra, perdeu dinheiro na retirada de Moscovo, sem nunca ter recebido qualquer justificação, deixado dívidas que foram pagas com a venda dos únicos bens que legou à autora. Dele nada resta, estando reduzida a uma pensão de 3 mil francos que lhe foram concedidos pelo Imperador por ser viúva de General de Divisão. Apesar das privações e aflições, diz-se "soberba na disgraça". Necessita de protecção do destinatário para que o Príncipe lhe conceda uma pensão de 3 a 4 mil francos por ano, à vista do seu estatuto de "senhora portuguesa e do meo nascimento e rang". Recorda que em tempos passados recusou "muitos bons partidos pelo amor que lhe tinha", e que por isso não deve abandoná-la. "Sei que pode muito, que esta em grande valimento". Expõe o caso do pai que teve uma sentença quando saiu da cadeia e que por isso necessitade um decreto particular para poder regressar à Pátria. Ele é um homem honrado e seu amigo, vive a cada dia mais arruinado devido à carestia em Londres e tudo o que possui em Portugal está na mão de estranhos. Em P.s. roga encarecidamente por notícias, por uma prova da amizade. Recorda, a pedido dos próprios, os pedidos do cunhado Marquês de Chardonnay, e irmãoque pretendem obter de S.A.R. os brevets dos postos que detinham em Portugal.
No Sobrescrito: "Ao Illmo. E Exmo./ Snr. Antonio D'Araujo/ Ministre D'Etat de la/ Marine/ Rio de Janeiro//".
Apesar da doença no braço direito contraída no dia de anos de S. M. [Luís XVIII], não quer deixar de escrever a agradecer a alegria pela receção da carta que António de Araújo lhe escreveu em 16 de Setembro, em que manifestava todo o interesse nas suas infelicidades. Agora tem a certeza de que o amigo não a abandona neste momento em que mais necessita da amizade e protecção para o seu bem e do pai. Implora para que não se esqueça do pai, que crê que tanto o destinatário como o Príncipe farão cessar todos os desgostos, concedendo-lhe as graças que a autora tem solicitado nas mais de doze cartas que já escreveu a António de Araújo. Expressa a sua dor pelas más notícias sobre a saúde do destinatário e pede por notícias frequentes. Sente-se lisonjeada pela reacção de S.A.R. pela sua carta que António de Araújo lhe leu. Recomenda-se à memória do Príncipe, manifestando o desejo de ainda ver o Príncipe e a Princesa Carlota. Informa que foi bem recebida na audiência particular pelo Rei de França e que o mesmo lhe promteu muito, mas "Há pouquissimo dinheiro". Não tem mais que a pensão de 3 mil francos, mas dela ainda nem recebeu um único real. Vive, entretanto, com o pouco que o pai lhe pode dar. Informa do casamento da irmã Joana com o Marquês de Chardonnay, antigo protegido do destinatário que já esteve ao serviço de Portugal  e membro de uma das famílias mais antigas de França. A Marquesa mãe fala com entusiasmo do destinatário. Informa que eles vêm todos para Paris e ficarão alguns dias em sua casa. A família da autora não está muito contente com este casamento, não em razão da pessoa, porque é fidalgo, mas porque tem pouco seu. Até o pai não consentiu este casamento porque não queria mais casamentos com franceses, e não se prestou a nada. Foi casamento de inclinação. Os Chardonnay, que dizem ser parentes da Casa Real, gozam aqui de muita reputação e vêm requerer um cargo. Em Paris está tudo em sossego. O padrinho, Marquês de Marialva está em Viena. Vê muitas vezes Brito e Madame Cappadoce. Pede ao destinatário para não enviar mais cartas para o pai por via do Paiva velho que não lhas entrega. Comunicou as notícias de Araújo ao pai. Pede ao dest. que alcance um decreto particular para que ele seja restituído à pátria e obtenha um cargo oneroso. Pergunta pela bela biblioteca do destinatário.
Expressa os seus cuidados pelo estado de saúde de António de Araújo. A carta que dele recebeu causou o maior prazer por ter notícias suas, o que já não acontecia há anos, mas ao mesmo tempo ficou entristecida, pelas notícias da saúde. Apesar da grande distância que os separa e de todas as circunstâncias que a impediram de lhe escrever, nunca deixou "de o amar". Fala no retrato de António de Araújo que está no seu salão. Refere-se ao seu casamento e à conduta muito digna que o marido sempre teve consigo, mas mantém a paixão pelo destinatário a qual não lhe é desconhecida. Diz que se estivesse em Lisboa ia vê-lo, mas ao Brasil não se atreve. Lamenta que o destinatário não acredite nas suas desgraças e no desgosto sofrido quando ele a deixou em Paris. Foi casada cinco anos, mas ao todo apenas viveu dez meses com ele. E as recordações do restante tempo são de inquietudes e angústias por ele estar na guerra. Está sem apelo, sem protector, sem amigos, sem fortuna. Vivendo privações e desgraças, esta é a cruel existência "meu caro Araújo e meu melhor amigo". Mas, nunca abandonou os princípios que devem acompanhar uma mulher bem nascida e bem criada. Pede para não a abandonar e para proteger o pai, para que o faça sair de Londres, para que lhe conceda um emprego, para que lhe seja restituída a honra. Defende que ele nada fez para ser insultado de maneira tão cruel como foi em Lisboa, sofrendo grandes perdas. De nenhuma outra pessoa poderá esperar auxílio. Pede para alcançar do Príncipe uma pensão de 500 francos. Apenas lhe resta o mobiliário de sua casa, porque tudo o resto foi vendido para pagar as dívidas do marido. Suplica por notícias.
Escreve esta terceira carta depois de ter recebido a do amigo António de Araújo datada de 17 de Setembro. Triste e melancólica a viver numa situação que nunca imaginou, repete os seus cuidados pela saúde do destinatário e diz que a maior prova de amizade que pode prestar-lhe é anunciar por carta que se encontra restabelecido. Terá uma grande mágoa se o não tornar a ver e pergunta sempre por notícias suas quando vê Brito. Em todas as cartas tem feito uma fiel narração da triste situação em que se encontra, pedindo sempre por protecção. Deseja ver o pai empregado, pois vive em situações desagradáveis e não pode socorrer com mais alguma coisa a autora. Transmite o desejo em que o pai tenha uma satisfação do insulto que o obrigou a deixar Portugal. Nada lhe resta do seu marido, pois teve de vender todo o que ficou para pagar as dívidas contraídas durante as guerras de Espanha e da Rússia. Hoje, que faz um ano da morte do marido, recorda que ele era um homem honrado e como tal morreu pobre, não "como hum General Junot". Repete os pedidos das cartas anteriores. Não pode deixar Paris devido aos negócios em curso. Vive desgostosa, mas esconde de todos a forma como vive, "só há aparencias" e os bons moveis. Perdeu 50 mil libras de renda pela morte do marido e dos 3 mil francos de pensão que lhe foram concedidos por Bonaparte ainda não recebeu um real, antevendo que será demoroso, pois tudo está em desordem. Faz um pedido de açucar e de de café por algum navio que venha para França, mas não lhe pede ametistas como "serta senhora" [Suzanne Cappadoce] que está "cadaver, pior, velha e louca". Refere-se à carestia em Paris. Remete esta carta pelo amigo Pedra. Em P.s. já escreveu que a mana Joana está casada com o marquês de Chardonnay, que outrora esteve ao serviço de Portugal, e que ambos estão prestes a chegar a Paris, vindos de Londres. A marquesa velha já cá está. O pai da autora não queria este casamento e opôs-se veemente. Cumprimentos para a Baronesa do Real Agrado e pede-lhe que lhe fale neste casamento.
Pelo Brito que recebeu antes de ontem uma carta de António de Araújo pelo rapaz que trazia despahos, soube que já passava melhor a saúde. Diz que se o destinatário duvidar dos seus sentimentos "seria offenderme", morria de paixão. O seu retrato nunca me deixou. Está certa que o destinatário a protegerá nas infelizes circunstâncias em que se encontra juntamente com o pai. Defende que os seus princípios de honra e dignidade. Com confiança e esperança na bondade e protecção do destinatário remete a carta inclusa para o Príncipe, a qual vai aberta para que a possa ver. Espera que não a desaprove pois "aqui assim se escreve nestes paijses aos monarcas". Ficará eternamente agradecida se o amigo António de Araújo fizer "as partes boas" e depois mande dizer com sinceridade a resposta do mesmo Senhor. Refere que só diz a verdade, mesmo quando o rei Luís XVIII pergunta por S.A.R., homem bom e com afeição "pela nossa Corte". Expressa o desejo em ver que uma das nossas princesas case com o Duque de Berry, prestando-se a ser Dama da mesma. Alerta  destinatário para a necessidade de falar neste casamento ao Príncipe antes que outras Cortesse lembrem disso "pois tenho ouvido falar a este respeito". O pai ficou contente por saber que a autora tinha recebido notícias de António de Araújo.
Implora a S.A.R. o Príncipe-Regente de Portugal, pela sorte do pai que vive no maior desgosto por se negar no desagrado de S.A.R.. Deseja obter de novo a régia protecção e ser empregado em algum cargo de utilidade à pátria, por forma a recuperar a sua honra. As circunstâncias da guerra provocaram ao pai grandes perdas e a autora vive em infelizes circunstâncias, devido à cessação da renda que usufruia o falecido marido, homem de honra que morreu pobre. Deus livrou-nos, enfim, "do flagelo da humanidade" Bonaparte a quem deve as suas maiores infelicidades, incluindo a morte do marido. Defende que com a sua posição, tanto por nascimento como pelo marido, não merece viver privações, sendo que muitas vezes recebe convites para ir à Corte e gasta mais do que pode. Roga pela obtenção de uma mesada como graça especial. António de Araújo, seu antigo amigo, poderá falar-lhe sobre o exposto. Participa, ainda, que a sua irmã mais nova está casada com o Marquês de Chardonnay, membro de uma das famílias mais antigas e distintas de França com ligações à Casa Real. O referido marquês e o irmão estiveram ao serviço de Portugal, sendo bem conhecidos de António de Araújo. Em breve chegam de Londres, sendo que a Marquesa mãe já cá se encontra, tendo inclusivamente sido recebida por S.M.. Luís XVIII, trata-me muito bem e demonstrou muito interesse e encanto por S.A.R.. Apresenta os seus respeitos e submissão à Princesa Carlota a quem oferece os seus préstimos em Paris. Recorda a baronesa do Real Agrado.
Expressa "neste dia de anno [novo]" os seus desejos de prosperidade a António de Araújo. Partilha os dissabores que sente fruto da falta de meios, que só a conservação da amizade e a protecção do destinatário poderiam suprir. Lamenta a "horrivel distancia" que os separa. Sentiu grande prazer pela carta recebida, mas infelizmente estes gostos são raros. Pede desculpa por recordar as súplicas de um cargo honroso e lucrativo para o pai, mas os seus serviços e a injustiça que lhe prestaram, consignam-lhe esse direito. Diz que a Araújo, "que esta hoje com grande valimento" ser-lhe-à fácil proteger o pai agora que tudo mudou e já não existem as mesmas "couzas" [Ratton já fora ilibado]. Em sua casa, estão a mana Joana e o marido o Marquês de Chardonnay, que todos os dias tem recebido visitas dos parentes da Corte, conta com a protecção desta marquesa e do Rei para ser empregado. Se o marquês obter a patente de oficial com o soldo competente, "serlhe hei" reconhecida.
No Sobrescrito: "Ao Illmo. E Exmo. Snr./ Antonio  D'Araujo/ Ministro De Estado da/ Marinha/ Rio de Janeiro//".
Não pode viver sem ter o alívio de escrever a António de Araújo, embora desconheça se as suas cartas lhe "são pezadas". Das tantas cartas que já escreveu, apenas recebeu uma em resposta, começando já a acreditar que o destinatário esquece-se de si. Descontente e desesperada, lembra os seus infortúnios e os que o seu pai, que é muito seu amigo, vive em Londres. Faz o pedido a António de Araújo para ser seu amigo, para os proteger porque caso contrário, cairá em grande desespero. Deseja que o seu pai obtenha uma satisfação, que seja nomeado para um cargo para que possa viver com as filhas. Ficará eternamente reconhecida se o destinatário der esta prova da sua amizade. Não acredita que a sua desgraça não comova o coração do destinatário. Faça por obter do príncipe uma "réparation de honneur" por escrito. A posição em que se encontra é muito difícil, até Brito desconhece a sua real dimensão, e terá de começar a vender alguns dos seus objectos para providenciar a sua subsistência e a da sua filha. Pede ao destinatário que obtenha do príncipe uma pensão para si. Recomendações da irmã e do Marquês de Chardonnay.
No Sobrescrito: "A Monsieur/ Monsieur D' Araujo/ Ministro D'Estado/ Da Marinha/ Rio de Janeiro//".
Participa que devido à moléstia longa e perigosa da filha não pode ser tão extensa como desejava, mas não queria perder a oportunidade para pedir notícias do bom e antigo amigo António de Araújo. Parece que ele se esquece de si, depois da promessa que lhe escreveria. Diz que só tem trabalhos e os maiores desgostos e que uma das maiores fortunas que pode ter é saber se o destinatário passa bem de saúde. Não passa um dia sem se lembrar do destinatário e sempre que pode pergunta ao nosso Brito por notícias. Desconhece se tem recebido as muitas cartas que já escreveu, onde pedia encarecidamente protecção junto do Príncipe para o pai. A posição da família é bem diferente do que quando estavam em Lisboa devido às revoluções, ao sucedido com o pai em Lisboa, às perdas sofridas e à vivência num país onde tudo é tão caro. Pede ajuda pois se não fosse o pai, morreria de fome. Diz que tem sido muito infeliz e merecia mais ventura. Só de V.ª Ex.ª poderei obter mais felicidade. Pediu também ao destinatário que lhe concedesse uma pensão mensal, em remuneração dos serviços do tio António de Lima que morreu numa acção. Viúva, pobre e sem protecção, apenas fala com toda a franqueza e deseja dever ao destinatário uma vivência menos punível. A irmã Marquesa de Chardonnay está hospedada aqui em casa, e o marido é muito estimado na Corte pelo que acredita que ele será empregado. A irmã Lúca ainda não casou e vive com o pai.
Pode finalmente escrever sem receio que a carta seja desviada ou retida. Felizmente já se respira sustos maiores já cessaram. Os momentos vividos foram muito tristes enquanto "se não viu o fim a esta grande bulha". Apesar de estar acostumada a estes acontecimentos, confessa que desta vez sentiu medo enquanto o "monstram" não deixou a capital. Agora que Deus livrou-nos do monstro tudo é mais seguro. A ele deve todos os seus desgostos, a perda do marido pelo amor [de Napoelão à Guerra], e se ele não tivesse mandado tropas a Portugal o pai não teria passado pelos desgostos que passou e a casa não estaria na desordem que está. [Napoleão] não se contentou com os milhões que a nossa Corte lhe concedeu, e a única coisa que a consola é saber que ele não tocou "na nossa família real, que Corte nenhuma brilhou como a nossa". Queixa-se da situação que se vive em França país de "gente doida, sem moral nem carácter" e para que tem juízo este não é um país para habitar. Enquanto esteve cá o "mao homem" a autora viajou pelo campo. Desejava ter outro país para viver com a filha. Se pudesse falar com o destinatário muito riria pelo que ela tem visto no mundo. Relata o sucedido à Sousa que recebeu ordem para deixar definitivamente o reino e que a mesma pediu para ir para Portugal. Ela é "conspiradora, intrigante, má", que até tem dó de D. José, bom homem que tem sido martirizado por este degenerado casamento. O filho dela era valido do "mao homem". Soube pelo portador desta carta que a saúde do destinatário estava melhor. Sente-se agoniada pelos "lugamentos dos aliados", onde nenhuma pessoa está isenta. Pede para o destinatário se lembrar de si e do pai. Pergunta porque não escreve. Receia que não tenha conseguido obter-lhe a pensão que tanto deseja. Relata a visita feita à Duquesa de Angouleme e ao Rei. V.ª Ex.ª é meu confessor e depois de meu pai o meu maior amigo. A Brito, que esteve cá ontem, não diz tudo. Marialva, amigo e fidalgo respeitável, acaba de sair daqui depois de converarem sobre assuntos sérios. Os portuguese começam a regressar a Paris. Em P.s. a mana Marquesa e o marido estão em Londres, tendo partido daqui no dia seguinte ao rei ter saído para Gand. O cunhado, com um cargo prometido pelos príncipes, deseja regressar a França e ser empregado junto do Conde de Artois. A marquesa mãe está em St. Malo e regressa em breve.
Como sabe que Brito expede um correio por Gameiro, aproveita a oportunidade para se recordar a António de Araújo e apresentar os votos de feliz saúde. De V.ª Ex.ª depende muito a felicidade da autora e do pai, estando a aguardar por notícias favoráveis. Pelo carácter como o seu, pela antiga amizade e "circonstancias que há entre nós", o destinatário não se esquecerá de satisfazer os repetidos rogos que tem apresentado, e que são inutéis de serem apresentados novamente. O portador desta carta leva outra mais circunstanciada. Durante estes dias tem acompanhado Madame Lobo, tendo este casal sido apresentado por Marialva. Aceitou o convite dos mesmos para jantar e encontrou Marialva, Carvalho e Navarro, tendo inclusivamente brindado ao destinatário. Marialva trata-a com a maior distinção e respeito e está certa que se lhe pedisse alguma coisa ele não recusaria. Lamenta ter ingleses em sua casa, apesar de não os ver, apenas fornece-lhe "luz e roupa branca". Portam-se melhor do que os do mês passado. Deseja receber notícias. Oferece um vidro com sal inglês, muito eficaz para a cabeça, pedindo que aceite como uma pequena lembrança "daquella que há 15 anos tanto o ama". Em P.s. pede para que mande dizer se a pensão pedida ao Príncipe foi aceite.
Ontem fez uma visita a Brito que tem estado incomodado e soube que ele tinha recebido, na véspera, notícias suas escritas pela mão do "bom medico e amigo Manuel Luis". Aflige-se por não receber uma carta há mais de um ano e queixa-se por nunca ter encarregue Brito de lhe dar notícias, o que dá aparências de total esquecimento. Vive em continuado desgosto por ver que depois da morte do marido, Araújo não lhe deu um prova de amizade e de que se compadece da sua sorte. É a maior injustiça se alguém o indispôs contra ela, porque sempre tem conservado aquela amizade e paixão. Diz que depois que a deixou em Paris nunca mais foi feliz. Desconhece se tem recebido a grande quantidade de cartas que já escreveu e até parece que "escrevo para o outro Mundo". Recorda as expressões de amizade que o destinatário lhe dizia. Toda a sua esperança é em Araújo. Pede auxílio para si e para o pai, que sempre espera do Brasil um resultado feliz a seu respeito. Se não tivesse uma filha de tão tenra idade já tinha partido para o Brasil para o ver. O Duque de Luxemburgo parte para o Brasil nos primeiros dias de Fevereiro e por ele escreverá. Como sabe que ele está encarregue de pedir a Princesa viúva em casamento para o Duque de Berry, pede ao destinatário que se lembre de si para Dama [de Honor]. Está certa que,a se concretizar esta aliança, a Princesa entraria num mundo muito difícil onde talvez não achará amigas verdadeiras. Brito disse que talvez esta nomeação fosse possível. Pelo Duque de Luxemburgo enviará um requerimento sobre este assunto, falará à tia Joana Lucia para apoiar com V.ª Ex.ª esta súplica. Lembra os motivos porque em tempos recusou ser dama da irmã do "Tirano" que foi Rainha de Nápoles. Estimou saber que "o nosso D. Joaquim Lobo vai para Berlin", cargo que ele tanto desejava. Esta vai por Brito.
A Baronne De Beaumont, aproveita a partida do Duque de Luxemburgo para se recordar a António de Araújo. Ele é um fidalgo muito amável e honesto,muito amigo de V.ª Ex.ª, e dará mais notícias a meu respeito. Continua atormentada pelo estado de saúde do destinatário e costuma indagar, aqui e em Londres, se chegou algum paquete com notícias, mas nunca teve a fortuna de receber uma carta, mas apenas de saber que utlimamente anda muito debilitado e que não pode escrever de sua mão. Os seus sentimentos permanecem imutáveis e lamenta não o poder ver nem saber se tem recebido as imensas cartas que lhe tem escrito. Pede-lhe que escreva por Manuel Luís. As cartas vão quase sempre por Brito, outras por Pedra em Londres, outras pelo pai e até escreveu a Manuel Luís. Espera por uma resposta aquando do regresso do Duque de Luxemburgo, que leva uma petição do pai da autora. Toma esta iniciativa por saber que Luxemburgo tem grande influência junto do Príncipe. Pede ao destinatário que proteja com ele esta petição. Como disse na última carta, prepara-se para fazer diligências para ser admitida como dama da Princeza que vai casar com o Duque de Berry. Aqui não há outra mulher portuguesa senão a filha do Conde da Ega, mas que não será escolhida devido à conduta do pai perante o Príncipe, e até nem vai à Corte. Só o "tirano" Napoleão lhe dava uma pensão por ter servido a sua causa. O rei e os príncipes trataram-na com bondade na audiênca particular que lhe concederam, tendo o soberano falado com amizade e afeição do Príncipe [Regente]. Pode V.ª Ex.ª falar com a tia Joana Lúcia sobre o desejo de ser dama da Princesa, pois escreve-lhe também pelo Duque.
Como soube há poucos minutos que Brito expede um correio a Londres e que escreve a V.ª Ex.ª, não quer perder a ocasião de transmitir a sua satisfação por ter notícias de António de Araújo, apesar de não serem as melhores a nível de saúde e ainda se encontrar muito trémulo das mãos. Nada a demove que a moléstia é causada pelo clima e muito deseja de o ver "d'ahi para fora". Assegura que se a filha não fosse tão pequena e de saúde tão delicada, já teria partido para o ir ver. Talvez o faça daqui a dois anos. O pai e o cunhado escreveram há pouco tempo ao destinatário e todos se preocupam pelo seu estado de saúde. O Duque de Luxemburgo dará mais notícias suas. Ele virá aqui amanhã à noite para tomar chá e para uma partida de "Whist" e estarão outras pessoas para uma soirée em homenagem ao mesmo fidalgo.Espera que que o casamento do Duqe de Berry com uma das nossas rincesas se concretize. Ontem recebeu uma visita do marquês de Marialva e ele fala sempre com muito sentimento de V.ª Ex.ª e rende "justiça ao seo merecimento". Recorda a situação do pai.
No Sobrescrito: "Ao Illmo. Exmo./ Snr. Antonio d'Araujo/ Ministro D'Estado/ Rio de Janeiro//".
Apesar do Duque de Luxemburgo ter na sua posse uma carta para o amigo António de Araújo, escreve esta para expressar os sentimentos e os cuidados que a saúde do destinatário lhe inspiram. Sabe que o pai escreveu ao destinatário pedindo o patrocínio para a petição e dando parte das démarches que a autora fez junto do Duque de Luxemburgo para que este proteja a súplica junto do Príncipe-regente. Persuadida na bondade do coração do destinatário, roga por uma prova da antiga amizade que os une. À vista dos serviços do tio António de Lima, o pai poderia ser nomeado para o cargo de Deputado Vitalício da Companhia do Porto e agente em Londres. Só o destinatário poderá interceder a favor da sua família e pede-lhe que aproveite a recomendação do Duque de Luxemburgo para apoiar o pai. Conversou com o mesmo duque sobre a possibilidade de ser dama da Princesa e também com o Marquês de Marialva que lhe aconselhou a ter alguém no Brasil que intercedesse a seu favor. Espera poder contar com o apoio do destinatário. Pede por instruções. Espera que não a dsampare, pois apenas pretende garantir meios de subsistência para a filha. Relata a soirée que promoveu em homenagem ao Duque de Luxemburgo em que estiveram 16 pessoas, incluindo brito e Cappadoce. Segunda-feira passada foi à Corte tendo sido muito bem recebida com bondade por toda a família real. Madame Sousa, de quem era muito amiga, morreu há quatro dias. Lamenta os reflexos do clima desse "disgraçado Payz" na saúde do destinatário. Em P.s. felicita o destinatário pelo seu aniversário. Teve uma audiência particular com Luís XVIII, o que é uma honra pois ele "as concede raras vezes", tendo resultado o pagamento imediato da pensão de 3 mil francos que já estava atrasada há um ano. No dia de ano novo irá fazer a Corte à Duquesa e aos Príncipes. Como o estado de saúde do dest. não lhe permite escrever, autorize Manuel Luís a dar notícias. Lembra que seria bom que viesse daí uma insinuação para o Encarregado de Negócios a respeito de ser dama da Princesa. Refere-se ao seu desconhecimento sobre o processo de nomeação na Corte portuguesa. Pede para entregar a inclusa à Tia Joana.
Persuadida que António de Araújo não duvida dos seus sentimentos de amizade, felicita-o pelo título de Conde da Barca. Há muito tempo que estava à espera desta distinção. Desejos que recupere inteiramente a saúde. As últimas notícias que vieram daí foram de satisfação porque soube que o dest. está muitíssimo melhor de saúde e que se ocupava da casa de campo. Como o nosso Brito expede um correio com despachos, por Londres, renova os seus sentimentos. O seu maior desejo é não morrer sem tornar a ver o destinatário. Escreveu pelo Duque de Luxemburgo, cuja partida tem sido adiada, mas o mesmo disse-lhe que partirá nos primeiros dias de Março. Tem escrito muitas outras cartas, mas não sabe se as recebe. Espera que não se esqueça de si nem do pai. A filha, que passa com pouca saúde, em breve faz quatro anos no dia 24 do mês que vem.
No Sobrescrito: "Ao Illmo. E Exmo. Snr./ Antonio D' Araujo/ Conde da Barca/ Rio de Janeiro//".
A Baronesa de Beaumont, demonstra a satisfação pela carta de 27 de Abril, recebida ontem, foi mais agradável do que o recado, pouco delicado e incoveniente, mandado por Brito àcerca dos invejosos que se opõe à justiça que é devida ao pai. Pede circunspecção e que lhe transmita o que quiser, mas por carta fechada. Apesar de tudo, nunca se persuadiu que o dest. fosse indiferente aos seus sofrimentos e aos de seu pai. O pai tem sofrido muito pela amizade que tem pelo destinatário, "acabrunharão-no, maltratarão-no", mas "lutando em hum labirinto de disgostos". Beaumont diz-se a vítima mais infeliz por ter casado com um militar pobre cuja carreira e sistema de guerra não lhe dava solidez nem segurança para o futuro. Refere-se às circunstâncias que a levaram recusar outros partidos mais vantajosos e a aceitar esta união. Mas, tudo saiu ao contrário do que esperava. Recorda que o destinatário lhe dizia que a vida entre ambos "havia de acabar em comedia ou em tragedia". A distância que os separa impede o reecontro. Assume o seu desgosto por ver a trémula assinatura do destinatário e por perceber que não pode escrever como antigamente. Pede para não se esquecer de si nem do pai porque "he divida que nos paga".
No Sobrescrito: "Ao Illmo. E Exmo. Snr./ Antonio De Araujo De Azevedo/ Conde da Barca etc etc etc/ Rio de Janeiro//":
Respondeu há três dias, por via de Londres, à carta do amigo Conde da Barca de 27 de Abril. Sente infinitamente pelo destinatário ainda não estar restabelecido e por ver a assinatura. Ninguém lhe tira da cabeça que foi o clima desse país que o pôs nesse estado. Pela carta referida, demonstrou o quanto foi sensível pela continuação da amizade de Barca e por ter dito que está a aguardar uma boa ocasião a respeito do pai. Espera que não os abandone pois necessitam mito da protecção. Recorda os tempos que passaram juntos. Desconhecia que o Britomandava correio, porque senão tinha entregue esta. Relata a festas em que esteve presente juntamente com a Princesa de Wagrame. Sente muito a morte da "nossa Rainha [D. Maria I], e também pela tia Joana, açafata da rainha, mas sabe que não são infelizes pois teve honras de grande e recebe uma pensão. Escreve à tia Viscondessa de quem é muito amiga. O Duque de Luxemburgo levou um requerimento do pai com a promessa de que o iria proteger. A altura é adequada para o destinatário, em conjunto com ele, interceder junto de S.A.R. para que despache os dserviços do tio Brigadeiro. Oferece um anel em ouro com um camafeu que foi-lhe oferecido por uma rainha.
Nada lhe causa tanto gosto como as ocasiões para escrever ao Conde da Barca. O mês passado escreveu duas, um pouco extensas, e como teme importuná-lo, esta será mais lacónica. A autora e o pia vivem uma situação "acabrunhada e infeliz" pelo que necessitam da sua ajuda. A situação dos seus negócios é triste, vive com uma pensão de 3 mil francos que é mal paga. O pai não a pode ajudar devido às perdas provocadas pelos acontecimentos políticos. Apela à amizade e honra do destinatário para que com o Duque de Luxemburgo façam alguma coisa. Diz que se não fossem os negócios da sucessão, eu não têm sido nada vantajosos, já se tinha retirado de Paris. Lamenta a sorte cruel que a acompanha e o factyo de o destinatário ainda não ter dado uma prova de amizade que tem estado à espera há tanto tempo. Parte para a casa de campo que era do seu marido, a 28 léguas de Paris, para ir buscar os pertences, pois a casa foi vendida para pagar as dívidas. Estará apenas um mês ausente.
No sobrescrito: "AO Illmo. E Exmo. Snr./ Conde Da Barca/ Rio de Janeiro//".
Deseja um rápido restabelecimento ao Conde da Barca depois de tantos anos tão incomodado. Espere que não ignore os sentimentos que lhe presta há tanto tempo e que não são nem por interesse nem por lisonja. Vive triste por não ver nunhuma notícia a respeito do pai, que vive muito descontente. Aguardam com impaciência pelos resultados dos requerimentos e da justificação que levou o Duque de Luxemburgo. Refere-se ao pedido do pai para o destinatário instruir este duque. Seria uma grande desgraça se o destinatário não o fizesse. Confessa que já não pode ver sofrer o pobre pai e não percebe porque nada se decide. Se soubesse o que iria passar jamais tinha deixado a Pátria e a família. Ninguém melhor do que Brito sabe o que a autora tem passado. Vive apenas com uma pensão de 3 mil cruzados mas que não é paga regularmente. È com grande mágoa que vê que o destinatário não tem demonstrado uma digna amizade, nem por lhe escrever uma carta. Há poucos dias recebeu uma carta da tia viscondessa do Real Agrado que confessava a sua admiração pelo facto do dest. não ter feito nada em favor do pai. Pede ao destinatário que ordene ao Brito para devolver à autora o retrato do destinatário em miniatura que lhe tinha oferecido em Londres. Diz que não o quis ter em casa quando casou por discrição. Pede para destruir as cartas porque não pretende que ninguém saiba  dos particulares. A irmã marquesa teve o segundo filho e vive em casa do pai. Pede para acusar a receção do anel e do sal inglês. Em P.s. lacra esta carta de preto porque a Corte está de luto pela morte do Rei de Wurtemberg.
Acedendo ao convite de Brito para desejar ao conde da Barca "felizes anos" e votos de feliz restabelecimento. Ontem esteve na Corte, cumprindo o "dever de dia de Anno Bom", e estavam o Rei, os Príncipes e a Duquesa de Angouleme a receber. O rei dedicou-lhe atenção em público o que é muito lisonjeiro. Na última carta comunicava que estava sentida pelo facto do Duque de Luxemburgo nada ter alcançado a respeito de seu pai, e que o mesmo lhe tinha comunicado que o destinatário demonstrava grande interesse neste negócio. Sabendo isto, conjectura que o destinatário nada pode fazer para vencer a intriga ou as circunstâncias. Lamenta muito que o Duque não tenha trazido nada para o bem do pai e que este continue a viver em grande despesa em Londres de onde "não pode sahir e hir para Lisboa". Tem planeado partir para aí este ano "na bella estação" acompanhada do cunhado Marquês de Chardonnay, embora passe antes por Londres para deixar a filha aos cuidados do pai. Parte para implorar junto de S.A.R., ficará hospedada em casa da tia Viscondessa do real Agrado. Tem toda a esperança de não morrer sem que antes possa reencontrar o destinatário.
No sobrescrito: "A Monsieur/ Monsieur Le Comte da Barca/ Rio de Janeiro//".
Augusto Frederico, [Duque de Sussex], escreve ao primo e amigo principe-regente [D. João] relatando os acontecimentos da noite anterior [no Campo de Ourique]. Apesar de não ser agradável, justifica a sua sinceridade e apenas pretende informá-lo das diferentes disposições para que [D. João] possa dar as suas determinações o mais prontamente possível, uma vez que está em causa a a popularidade do Príncipe-Regente. Refere-se à coragem, ao espírito e à prudência do general Gomes Freire [de Andrade] na defesa da ordem pública e dos interesses de S.A.R. e à certeza de que o conde de Novion e o seu Ajudante, e o corpo de Polícia trabalham para os jacobinos, que estão ativos.
Auguste Frederique, Duc de Sussez, assegura ao amigo comendador [António de Araújo], [Min. Dos Neg. Estrangeiros em Lisboa], que já há muito tempo que pretendia escrever-lhe dando notícias para testemunhar os seus sentimentos de profunda estima e amizade. Recomenda-lhe o negócio relativo aos artistas que estavam destinados ao seu estabelecimento em Lisboa, mas que neste não lhe são de qualquer utilidade. Refere-se particularmente a Muller, que pretendia partir, mas foi retido contra a sua vontade. Recomenda-se a S.A.R. e pede ao destinatário que lhe apresente a continuidade dos seus sentimentos e reconhecimento.
Auguste Frederique, Duc de Sussex, aproveita a partida do admiral Beresford para escrever duas palavras e assegurar os seus sentimentos de amizade a [António de Araújo]. Refere-se a Lord Stranford, e ao complô entre este e os Sousa Coutinho; a Mr. Canning, a [Cipriano Ribeiro] Freire, ao Conde de Palmela, ao Marquês de Funchal, ao marechal Beresford, mais conhecido como Marquês de Campo Maior. Comenta a carta que o Príncipe-Regente [D. João] escreveu ao regente inglês, irmão do autor, e que nunca chegou às mãos deste; ao caso de D. Lourenço de Lima, à partida de [António de] Saldanha [da Gama] para o Congresso [de Viena]; à Dinastia dos Bourbons, ao Imperador da Rússia, ao rei das Duas Sicílias, à partida de Lord Holland para Itália. Recomenda-se ao amigo Manuel Luís. Em P.s. informa da partida de Sir Sidney Smith para o continente. Tece comentários sobre o Principal Sousa.
Conjunto de 11 cartas, traduzidas para o português, e trocadas entre Lord Robert Steph Fitzgerald e o Príncipe Augusto Frederico, Duque de Sussex, sobre os útlimos acontecimentos [do Campo de Ourique]. Referências [1] ao desagradável efeito produzido na Corte [de Lisboa] sobre a participação ativa e ostensiva de Sussex nos mesmos que provocou o desagrado do Príncipe-regente [D. João] pela intromissão deste nos negócios interiores do reino e a consequente participação ao rei [de Inglaterra] e proibição daquele ir à Corte; [2] a defesa de Sussex referindo que apenas emprestou uma sege a Gomes Freire [de Andrade] e que em nada se intrometeu e justificando a carta escrita ao Príncipe-regente; [3] o Ministro [plenipotenciário inglês] comunica a Sussex a posição tomada pelos Ministros portugueses nesta situação, sugerindo que Gomes Freire [de Andrade] foi o principal Agente de Sussex [nos motins], bem como o efeito desastroso da carta de Sussex ao Príncipe-regente; [4] O Príncipe ao ministro: expressa a sua indignação por ter sido insultado pelos ministros do Príncipe-regente "D. João de Almeida, e ainda mais particularmente de D. Rodrigo de Sousa Coutinho, o qual por motivo de suas próprias intrigas sugerio esta suspeita contra a minha conduta", exigindo de ambos a restituição da sua honra, dando um prazo ao Ministro inglês para conseguir uma audiência com S.A.R.; [5] Do ministro pedindo ao Principe para se conservar no Palácio das Necessidades e não tomar qualquer decisão precipitada enquanto não se concluir este negócio e manifestando o seu desconhecimento da acusação que o príncipe referiu na carta precedente e da impossibilidade em pedir um audiência ao Príncipe-regente para tratar deste negócio; [6] Do príncipe informando da sua retirada do Palácio das Necessidades e acusando os ministros do Príncipe-regente de abusarem do nome do seu Soberano e lamentando o facto do Ministro francês ter tomado conhecimento deste incidente; [7] Do ministro inglês informando da audiência com o Almeida e pedindo-lhe que aguarde por uma resposta antes de sair do Palácio; [8]Do ministro inglês ao Príncipe Augusto Frederico informando que Almeida estará esta noite na posse de toda a correspondência com a promessa de a apresentar ao Príncipe-Regente; [9] Do principe aceitando a sugestão de Lord Robert Fitzgerald para se manter no Palácio até que a documentação seja apresentada a S.A.R., o que terá lugar no dia seguinte; [10] O ministro inglês informando que o Príncipe-Regente deseja ver pessoalmente o Príncipe Augusto Frederico; [11] Do Príncipe aceitando não escrever para Inglaterra sobre as desgostosas cenas que experimentou mediante a certeza de que os ministros portugueses também o não fazem. Aguarda pela chegada de S.A.R. de Mafra para poder ser recebido.
Talleyrand Princesse de Bénevent, recomenda-se à lembrança do amigo [António de Araújo] e pede o envio de notícias. O glorioso papel que o destinatário detém na sua pátria consola-os da sua ausência. Mr. Herman que remeterá esta carta poderá assegurar até que ponto o destinatário é aqui recordado, especialmente nas Relações Exteriores. Elogia novo Cônsul e ele participará ao destinatário o acolhimento que a incomparável Catalni recebeu entre eles. Tem conversado frequentemente com ela e com Mr. Lima, e foi ela que a encarregou de escrever esta carta. Em P.s. pergunta se o destinatário recebeu a carta que lhe remeteu ultimamente por M. de Brancas. O seu amigo Talleyrand passa bem apesar da multiplicidade de ocupações. Fala frequentemente de V. Exa..
Talleyrand Princesse de Benevent, aproveitando a ocasião que Mr. De Lima lhe oferece, remete uma chávena com o monograma da mesma, pequena marca da sua amizade e sincera afeição. Refere-se ao ornamento em Topázio que o destinatário lhe anunciou. Mr. De Talleyrand envia os seus cumprimentos.
Talleyrand Princesse de Benevent, agradece as demonstrações de amizade do destinatário. Pela primeira ocasião receberá uma chávena com o monograma. Agradece os Topázios. Cumprimentos de Mr. De Talleyrand.
Talleyrand Princesse de Benevent apresenta os seus cumprimentos, juntamente com Mr. De Talleyrand. Refere-se aos encontros que mantêm frequentemente com Mr. Lima. Elogia o talento admirável com que Madame Catalani encantou Paris.
La P[rinc]esse de Talleyrand, oferece duas obras ao Conde [da Barca]. Cumprimentos de Mr. De Talleyrand e expressa o desejo de ambos de voltar a ver o destinatário de regresso à Europa.
Aproveitando o facto do Conde de Lima estar prestes a expedir correio para Portugal, manifesta ao Chevalier [d' Araujo] os seus sentimentos de amizade. Lamenta que as ocupações do destinatário não lhe permita fazer uma pequena viagem a Paris. Pede por notícias e informa qeu todos os dias tem o prazer de ver Mr. De Lima. Mr. De Talleyrand encarrega-a de apresentar os seus cumprimentos.
A Madame de Talleyrand apresenta os seus cumprimentos ao conde de Lima e remete uma carta para o amigo Chevallier d'Araujo. Convida o Embaixador de Portugal para jantar nesse mesmo dia. Refere-se à vinda de Portugal, no primeiro correio, dos dois ornamentos que pretende. Em anexo possui uma nota sobre a comissão para Madame Talleyrand.
Recomenda o memorial pertencente ao Sargento-mor João Pereira Barreto e a outros da Praça de cacheo, em que pedem para serem ouvidos, antes de alguém se pronunciar contra eles. Imploram que lhes seja concedido passaportes para passarem ao Mranhão com os seus escravos.
Questionário sobre o território brasileiro onde se cria maior espécie de gado vacum e que reúna as características necessárias para  o estabelecimento de uma feitoria para a salgação de carnes.
Possui anotações a lápis.
Questionário a respeito da instalação de uma fábrica de conservas de carne no Rio Grande.
Repete as felicitações ao amigo Conselheiro de Estado, António de Araújo, pela sua nomeação para Ministro e Secretário de estado da Repartição da Marinha e do Ultramar no Rio de Janeiro. Em P.s. informa que esta vai pela mesma embarcação portuguesa da carta de sete deste mêse que será entregue por João Silva Areas, portador do Tratado de Paz, a quem deseja ver conferidas Graças por S.A.R..
Na última página está o endereço do destinatário no Rio de Janeiro.
O autor, em 7 de Junho de 1814, espera que o destinatário tenha recebido a carta enviada por José Balbino Barbosa de Araújo, que tinha por fim a protecção do requerimento do neto Bernardo Daupiás para o cargo de Cônsul Geral em Paris ou Agente Comercial sem atenção ao ordenado posto que o único interesse é o de ser acreditado por vassalo e servidor do Soberano, uma vez que o acaso dos tempos o obrigaram a estabelecer-se ali e fundar uma casa de comércio, que apesar das circunstâncias tem prosperado.
"Prospectus of a Machine, for facilitating and Improving the art of Printing; for which his Majesty's letters patent have been granted to R. M. Bacon, of Norwich, and Bryan Donkin, of Bermondsey."
Possui uma nota autógrafa de Jácome Ratton na 1.ª p. em que anuncia o envio em breve das observações que fez ao Autor sobre esta máquina bem como a resposta dada pelo mesmo. Informará em breve de outra máquina já utilizada na impressão do Jornal "The Times".
"Prospecto da Companhia da Conserva, dos Provimentos de Boca, que se conservão sempre frescos e em todos os climas."
Impresso por T. C. Hansard, Na Officina Portuguêsa, Peterborough-Court, Fleet-Street, London.
Tendo chegado há poucos dias do Sertão do Abaité, informa que recebeu lá uma carta de [António de Araújo], em que lhe comunicava a ida de Feldner para proceder à abertura da entrada do sertão de Mucuri para o Serro. Em breve fará um mapa da longitude do Tejuco e da Vila do Príncipe com base nas suas observações. Descreve a mina do Abaité, que passará a ser explorada brevemente. Remeterá, também, uma cópia do plano para a futura administração da Mina. Refere-se ao número de oficiais que deverão ser empregues. Pede ao dest. que se empenhe para alcançar a nomeação do seu irmão [Ernesto] para Inspector dos Bosques, visto que ele está descontente por ter trocado o lugar no Corpo do Duque de Brunswick para vir para o Brasil e agora está sem emprego. Informa que ele pede a S.A.R. que lhe conceda a patente de Sargento-Mor e um cargo na Inspecção de florestas, caso contrário a sua intenção será a de regressar a Inglaterra. Refere-se ao levantamento  de 60 espécies diferentes de madeiras, mas que ainda não estão classificadas. Remete o requerimento junto para o marquês de Aguiar, e pede ao destinatário que o alerte para a necessidade de ter um Inspector de Matos para a mina de Chumbo e Prata. Refere-se às variações climáticas que se têm feito sentir. Enviará um barril de perdizes para o dest. repartir com madame Kieckhoeffer. Diz que o destinatário pode tomar a liberdade de emendar o requerimento junto.
O autor, outrora Capitão ao serviço de S.M. Britânica, solicita a S.A.R. que o nomeie para a Administração dos Bosques e Florestas da nova Mina de Prata e Chumbo com a graduação de Sargento-Mor.
Regulamento de uma Sociedade Montanística para explorar Minas de Ouro, e de outros Metais na Capitania de Minas Gerais.
Nota relativa ao estabelecimento de uma Companhia ou Sociedade de Exploração de Minas.
Descreve o mapa ou roteiro do Rio de Janeiro até ao Tijuco, que foi levantado pelo seu irmão segundo as medições geométricas e observações astronómicas que o autor fez no ano passado. Refere-se aos meios mais adequados paraproceder à abertura de estradas em mato virgem. Diz que dará algumas instruções ao Feldner. Sabe que Manuel Jacinto não está contente com o Plano do autor sobre a mina de chumbo, defendendo que era prematuro e que desconhecia os lucros que a mina poderia produzir. Pede ao destinatário que se acaso o conde de Aguiar tocar neste assunto que lhe responda que será necessário organizar o estabelecimento conforme o plano do autor e só depois depois trabalhar com as fundições em grande. Principiou as fundições de ferro no dia de anos da Rainha, tendo obtido ferro da melhor qualidade. Refere-se ao processo de fundição, quantidades produzidas e despesas efectuadas. Diz que a falta de mestres não lhe permite trabalhar com os quatro fornos suecos, mas que em breve vencerá este obstáculo dada a quantidade de aprendizes que tem o seu dispor. Manifesta a sua perplexidade pelas promessas do director sueco, as quais sobe por Varnhagen. Pede ao destinatário que pergunte a Kieckhoefer se está interessado em comprar chumbo da mina do Abaité. Confidencia que a mina pode vender o produto a mil réis por arroba.
Pede a António de Araújo que fale ao conde de Aguiar sobre o Plano de Administração da Mina do Abaité, que o autor lhe remeteu há quase 4 meses e que a única resposta que obteve foi a de que iria ser examinado para ver se convinha. Defende que esta situação pode provocar um atraso no início de actividade e consequentemente um grande prejuízo à Real Fazenda. Pede igualmente que o destinatário faça todos os esforços para o seu irmão ser admitido. Lamenta as queixas que o Câmara apresentou de si no Rio de Janeiro. Refere-se aos incidentes que o Câmara sofreu nas suas duas fundições e que fizeram com que regressasse para o Tijuco com a família.
Lamenta não poder escrevra António de Araújo sem ter de lhe requerer alguma coisa. Pede ao destinatário que informe o conde de Aguiar de que, ao contrário do que falsamente lhe disse o Câmara, o Mestre fundidor Schonewolf e o minerio alemão estão a trabalhar em pleno em Vila Rica. Informa que se o conde de Aguiar levar avante a ordem que expediu para o conde de Palma, em que transferia ambos os homens para as fábricas do Câmara, todos os trabalhos que o autor principiou pararão visto que ainda não existem pessoas ensinadas para aqueles trabalhos. Lembra a Carta Régia de 1 de Agosto de 1811 em que foi nomeado para dirigir a fábrica de ferro de Congonhas e que o conde de Aguiar "certam[en]te ignora", e que sem o auxílio dos referidos homens não o poderá fazer. Diz que o Câmara, que sempre desprezou a ajuda dos estrangeiros, talvez mereça agora uma risada. Acha que S.A.R. lucraria mais se transferisse a fábrica de ferro do Câmara para outro local mais apropriado, podendo esta e as suas produzirem ferro de sobra para as capitnais de Minas, Goiás e Matogrosso. Lembra o seu irmão. Diz que viu o alambique do destinatário no segundo tomo do Patriota.
Informa que a carta enviada por António de Araújo em 13 de Abril causou-lhe alguma inquietação por ver que ele padecia novamente com o calor do Rio de Janeiro. Aconselha-o a deslocar-se a Vila Rica para aproveitar o clima. Lamenta que as tentativas do Câmara sempre tiveram sucesso, e o fundidor Schonewolf tivesse partido imediatamente após a receção do Aviso do conde de Aguiar, apesar das suas tentativas para impedir este desfecho. Informa que assim não poderá proceder às fundições e lamenta que o conde de Aguiar não saiba diferenciar as características e um fundidor e de um mineiro. O mesmo Aviso dizia que S.A.R. não pode sancionar o seu projecto por ser demasiado prematuro, necessitando de obter mais dados. Implora ao destinatário para interceder junto de Napion e tirar-lhe a ideia de chamar o autor para o Rio de Janeiro para lente de Mineralogia. Prefere demitir-se do Serviço Real do que aceitar este emprego. Pede que interceda também junto do conde de Aguiar, que já procura outro mineiro para dirigir a Mina do Abaité, e que lhe assegure que o autor nunca aceitará o emprego, e que para além de Varnhagen e Feldner, já ocupados, não existe mais ninguém no Barsil capaz de dirigir os trabalhos da mina. Agradece a intenção do destinatário em empregar o irmão do autor Informa que finalmente descobriu a mina de Crómio perto de Congonhas do Campo.
Participa a sua chegada da mina de Galena do Abaité. Informa que enconrou os trabalhos muito atrasados devido à falta de um mestre mineiro e de mão-de-obra. Espera recuperar os 3.000 cruzados que investiu e atingir lucros superiores àqueles que investiram 100.000. No próximo ano espera fazer as fundições do mineral explorado, se acaso S.A.R. voltar a enviar o Mestre fundidor que o Câmara soube retirar-lhe. Tem sido informado pelo Mestre fundidor dos problemas que o Câmara tem sentido para fundir e sustenta que tal se deve à imperfeição dos maquinismos dos foles construídos "contra totas as regras de mechanica". Remete um requerimento seu, esperando que seja despachado com a maior brevidade para poder principiar "esta coisa util". Remeteu um exemplar do mesmo ao marquês de Aguiar. Pede ao destinatário que lhe envie os dois mapas Petrográficos, que ficaram no Arquivo para serem copiados, para poder combinar com as observações que tem efectuado. Freireiss recomenda-se. Informa que ele está a desenhar e a descrever o levantamento de pássaros e borboletas que efectuou na sua viagem ao sertão.
Pede a S.A.R. para servir mais dois anos na Capitania de Minas Gerais nos trabalhos mineralógicos e metalúrgicos, com o soldo e vencimentos actuais bem como a liberdade de requerer os adiantamentos militares em atenção aos serviços prestados na Restauração de Portugal, e que ao fim de dois anos lhe sejam pagas as despesas relativas ao seu regresso à sua pátria, bem como o adiantamento da soma da pensão vitalícia a que tem direito ou o equivalente a vinte anos, tempo fundado na probabilidade de vida do suplicante.
Contrato celebrado entre a Corte de Portugal e o Barão de Eschwege para a prestação de serviços nas minas do Brasil durante dez anos sucessivos.
Assinado por Correia Henriques, Enviado Extraordinário e Ministro Plenipotenciário da Corte de Portugal em Berlim, e por Guilherme B[arão] de Eschwege.
Solicita ao destinatário [não identificado], uma vez que acha que o Plano do autor a respeito das minas é demasiado complexo, que forme uma Sociedade para proporcionar-lhe as condições necessárias para proceder a uma execução mais simplificada do mesmo. Diz que enquanto o destinatário toma todas as providências, que poderão levar alguns meses, o autor dirigir-se-à para a mina de Abaité, por forma a prosseguir os trabalhos e para depois estar livre para "abraçar pos Projectos de V.ª Ex.ª q[ue] me poderão ser communicados por scrito no mez de Outubro", altura em que regressará a Vila Rica.
Pede a António de Araújo que faça sair os despachos relativos aos seus requerimentos em que pedia a dispensa do Reqal Quinto no primeiro ano e a cobrança do dízimo nos segintes como compensação pelos máquinas e engenhos, para a instrução de mineiros, que pretende estabelecer á sua custa na Capitania; o outro para ser promovio a Tenente Coronel Efectivo. Lamenta que passados quatro anos após ter enviado estes requerimentos ao marquês de Aguiar ainda não tenha obtido resposta. Pede ao destinatário que auxilie a viúva do Brigadeiro Wiederhold a alcançar um despacho favorável ao seu requerimento. A pedido do irmão, o autor anuncia que o Príncipe e neuwied chegará ao Brasil ainda este mês ou no próximo para encetar uma viagem por todo o país e que o autor julga ser de intuito "naturalista". Pede que o avise da conclusão da nova casa e do gabinete para as curiosidades do Brasil, para poder remeter a Biblioteca da Madeiras e Minerais.
Solicita autorização a S.A.R. para estabelecer engenhos e máquinas francas para se proceder à extracção das sobras de ouro do leito dos rios no Ribeirão de Ouro Preto de Vila Rica, no Ribeirão do Carmo perto da cidade de Mariana e no Ribeirão de Santo António junto a Congonhas do Campo. Solicita a S.A.R. o perdão do real Quinto no primeiro ano de trabalho e que nos seguintes exija somente o dízimo, e que mais ninguém possa erguer engenhos e máquinas nos terrenos que o autor pretende explorar.
O autor, Barão de Eschwege, Tenente Coronel Graduado do Real Corpo de Engenheiros, solicita a S.A.R. a sua nomeação para o posto de Engenheiro da Capitania de Minas Gerais.
Informa António de Araújo que não poderá deslocar-se a São Paulo para coadjuvar os trabalhos da Fábrica de Ipanema conforme lhe ordena o Aviso Régio que lhe foi entregue peo governo da Capitania, visto que esta situação colocaria em risco a conclusão das máquinas de lavagem de ouro no Ribeirão de Ouro Preto e que lhe retiraria, também, as esperanças de melhorar a exploração do ouro perdendo assim "hum gr[na]de Cabedal". Para além disso os accionistas da fábrica de ferro de congonhas querem a sua presença para construir dois novos fornos; tem a seu encargo a construção da nova estrada pública e acha que não deve abandonar os trabalhos da mina de Galena onde pretende fazer as fundições ainda este ano. Pede ao destinatário que no interesse particular do autor e no interesse do bem público da Capitania, concorra para que não se efectue a viagem. Informa que D. Manuel tem também intercedido a seu favor. Refere-se às vantagens do engenho do ouro que construiu para o coronel Romualdo José Monteiro, de quem envia um atestado, e acha que a divulgação destes engenhos por toda a capitania traria inúmeras vantangens. Agradece os escravos que o autor lhe enviou para auxiliarem nos trabalhos. Deseja que o destinatário seja o principal accionista da sociedade montanística que o autor está a preparar na praia de Mariana. Pede-lhe que obtenha um Alvará, enquanto prepara o Plano de Associação, para que os antigos donos dos rios e praias percam os direitos sobre estas terras já lavradas. Relembra o seu requerimento sobre o Quinto e o dízimo do Ouro.
O autor, Professo na Ordem de Cristo, Coronel de milícias, atesta em como recorrendo ao uso do engenho sugerido pelo tenente-Coronel de Engenheiros Guilherme Barão de Eschwege, e com o trabalho de dois escravos, conseguiu retirar em pouco mais de dois dias uma quantidade de mineral que fazendo uso do método tradicional seria necessário empregar trinta praças durante uma semana.
Informa da chegada dos seis escravos, que António de Araújolhe enviou e que deverão servir de fundo de acções para as minas que abrirá no futuro, mas que entretanto trabalharão por conta do autor. Demonstra a sua satisfação por saber que o destinatário está a tratar da vinda de gente da Alemanha, mas alerta para a necessidade de empregar assim que chegarem, para que não aconteça como aos espingardeiros que ainda não têm fábrica e sofrem as consequências. Para evitar esta situação e caso se pretenda que estes Alemães trabalhem nas minas de ouro desta capitania diz que necessita urgentemente de um Aviso Régio que o autorize a examinar várias minas para saber quais serão compradas e quais deverã ser consideradas devolutas para poder principiar os trabalhos. Informa que recebeu uma carta do seu irmão em que lhe comunicava que o Príncipe de Neuwied ainda se demorará até ao mês de Abril e que adoptará o nome de Barão de Braunsberg nas suas viagens. Espera poder participar os resultados do engenho que estabeleceu na praia do Ouro Preto de Vila Rica, mas que está impaciente em relação ao desfecho dos seus requerimentos a este respeito. Recebeu a carta de António de Araújo de 29 de Abril e muito se afligiu por saber do seu inconstante estado de saúde.
Participa a António de Araújo o novo método de aumentar a extracção de ouro nas praias do Ouro Preto de Vila Rica. Pede ao destinatário que o livre das ordens do ministério em que lhe mandam principiar as fundições de chumbo na galena do Abaité com os fundidores e ensaiadores de Ouro de Vila Rica e Sabará. Queixa-se do Desembargador Provedor da Fazenda dessa Capitania que o quer tomar debaixo da sua fiscalização sob o pretexto de zelo no Real serviço. Diz que estas divergências já existem há algum tempo e pede ao destinatário que interceda junto do desembargador Mosqueira, que protege o dito Desembargador Provedor da Fazenda, para que possa desempenhar as suas funções em paz. Lemba o envio dos dois mapas petrográficos. Em P.s. envia um requerimento do alemão que está com o Câmara pedindo ao dest, que concorra para o seu despacho, porque todas as representaçõesque são enviadas directamente ao marquês de Aguiar não têm resposta.
Participa a António de Araújo que concluiu os Engenhos de lavagem do ouro faltando apenas a conclusão do "Azude" para levantar as àguas do Ribeirão até ao canal que conduzirá até à roda. Espera que as grandes despesas que tem feito sejam mais tarde recompensadas com o lucro e com o perdão do pagamento do Quinto do Ouro no primeiro ano e com o pagamento do dízimo nos seguintes, conforme o destinatário já lhe deu esperanças. Informa que todos os mineiros têm manifestado interesse no seu engenhos enviando emissários pelo que está esperançado em que os engenhos se profilerem e que deêm início a uma nova época de exploração das minas de ouro. Sente que o destinatário ainda padeça da moléstia e deseja melhoras.
Informa ao conde da Barca dos prejuízos sofridos em consequência das chuvas torrenciais que abateram o "Azude". No entanto, as poucas horas de trabalho dos engenhos foram satisaftórias. É importante formar companhias de mineração, destinar os seus fundos e comprar as terras auríferas onde hão-de trabalhar as pessoas que vêm da Alemanha. Diz que D. Manuel está disposto a ajudar nestes trabalhos porque acredita que esta é a única forma de fazer florescer a Capitania de Minas Gerais. Alerta para a necessidade da Real fazenda pagar a dívida ao Mestre Mineiro Jorge Mosebach, cujo requerimento envia em anexo, sob pena de malograr todas as tentativas de vir gente da Alemanha. Pede a protecção do dest. para as suas pretensões sobre o Quinto do ouro. Não lhe dá os parabéns pelo novo título porque o destinatário é "superior a todos os Titulos, mais gosto me faz a noticia do melhoria da saude de V. Ex.ª".
O autor, Guilherme, Barão de Eschwege, como procurador do Mestre Mineiro Jorge Mosebach, que esteve no Serviço Real durante quase dez anos e que entretanto regressou à Pátria por motivos de saúde, solicita a S.A.R. o pagamento de quinhentos mil réis referentes ao transporte de regresso à Pátria e as gratificações de trabalho constantes do seu contrato de trabalho.
Apresenta o requerimento incluso relaionado com os trabalhos montanísticos para que o conde da Barca o tome debaixo da sua protecção. Informa do andamento dos seus trabalhos e de que algumas pessoas de Vila Rica formaram uma Sociedade paraconstruir outro engenho de lavagem do ouro o qual já está em funcionamento. O autor, espera que estes engenhos proliferem e que em poucos anos façam reflorescer os rendimentos dos direitos do ouro.
Aproveitando o mesmo correio [da carta anterior] participa a sua partida para o gentio do Burri onde acaba de ser descoberto ouro. Esperando demorar-se mais ou menos mês e meio, espera que neste tempo o destinatário lhe dê alguma resposta sobre o requerimento para a autorização para trabalhar nas praias de Vila Rica, Mariana e Congonhas, ficando isento do pagamento do Quinto. Diz que o marquês de Aguiar ainda não lhe respondeu ao pedido de pagamento de 500 mil réis que a Real Fazenda fico a dever ao Mestre Mineiro que partiu para a Alemanha, na companhia do irmão do autor. Alerta que se o referido valor não for pago criar-se-ão motivos para frustrar a vinda de estrangeiros.
Estima as notícias que tem recebido, por outras pessoas, sobre o melhoramento da saúde do conde da Barca. Participa que o novo "Azude" já está praticamente construído, mas que os atrasos no pagamento por parte da capitania e os atrasos nos despachos dos requerimentos que enviou para o Rio de Janeiro obsta à rápida conclusão deste trabalho. Transcreve o conteúdo do 1.º número do caderno das suas observações sobre o Brasil e que vai mandar publicar na Alemanha. Pretende enviar todos os anos alguns números de folhetos científicos para serem impressos na Alemanha porque se os mandasse para o Real Erário do Rio de Janeiro "ficariam interrados debaixo de papeis financeiros". Informa que as outras notícias sobre o Brasil e que enviou para a Alemanha e para a Rússia foram recebidas com aplauso, tendo a Academia das Ciências de São Petersburgo lhe enviado o diploma de sócio e a Sociedade Mineralógica de Iena o elevado a Presidente.
Participa ao conde da Barca que os seus engenhos de lavagem do ouro já estão em pleno trabalho desde o dia 1 de Julho mas que no entanto não é possível, para já, fazer um cálculo exacto das suas vantagens. Refere que as despesas são superiores às suas possibilidades e que apesar de não ter ajudas superiores está muito agradado porque os mineiros já tentam imitá-lo. Em consequência disso está a construir outros dois engenhos. Refere-se à exploração de minas nas montanhas e aos métodos que tem aplicado para tirar vantagem das minas mal aproveitadas. Pede ao destinatário que se lembre dos seus pedidos. Informa que no 1.º de Agosto parte para  sertão do Abaité para coordenar os trabalhos da Mina de galena. Demorar-se-à três meses e quando regressar deseja falar peeoalmente com o destinatário.
Informa que não poderá voltar tão cedo aos trabalhos de mineração e lavagem do ouro em Vila Rica, visto que quando estava de saída da Real Mina de Galena do Abaité recebeu um ofício de D. Manuel em que este lhe ordenava que partisse para os julgados de São Domingos do Araxá e Desemboque a fim de examinar os seus limites e lugares próprios, Informa que antes de sair de Vila Rica comprou várias minas e vieiros abandonados que poderão dar de "trabalhar varios centos de anos a hua sociedade poderoza". Acha que está dado o primeiro passo para o destinatário formar a sociedade e informa que em breve remeterá o plano de administração da referida sociedade. Diz que como não pode trabalhar só nestas minas cederá estas à sociedade em troca de acções. Pede que lhe envie 800 mil réis por empréstimo ou por conta das futuras acções para poder construir outros engenhos os quais deverão estar concluídos em seis meses. Pede o envio de um Aviso, em Fevereiro ou Março, para que o autor vá ao Rio de Janeiro tratar da Sociedade. Regressa a Vila Rica em Novembro.
Descreve o estado dos Julgados de Araxá e Desemboque por onde efectuou uma viagem por ordem de D. Manuel. Informa que à chegada encontrou os trabalhos de mineração bem atrasados, mas que agora pretende levá-los a um ponto de perfeição. Para isso necessita que a Sociedade seja formada e, enquanto isso não se verifica, necessita de 800 mil réis para construir outro engenho. Apesar das duas minas em que está a trabalhar  mostrarem ouro, falata-lhe meios para poder ocupar bastentes pessoas.
Remete ao conde da Barca, Ministro, algumas dúzias de ameixas. Pede desculpa de enviar o sobrescrito do Serviço Real mas tel deve-se ao facto do correio colocar entraves ao envio de cartas particularespara os Ministros e Secretários de Estado. Lembra o negócio da carta anterior. Informa que esta semana comprou mais duas minas abandonadas mas que ainda têm muito para tirar.
Nota do A. da Memória ["..."] em que nega a decadência das minas de ouro e previne as formas de evitar o extravio de diamantes.
Escreve ao Príncipe Henrique, a pedido de Madame de B., sobre a supressão da pensão desta senhora, comentando que a aconselhou a suportar em silêncio esta decisão e que, conforme lhe sugeriu o Rei, deveria empreeender o regresso ao seu país. Refere-se, ainda, à sua situação e ao seu eterno reconhecimento pelas provas da bondade do destinatário e manifesta a sua tristeza pelas vozes críticas que se levantam contra si.
Lamenta não receber notícias do amigo [conde da Barca] há algum tempo, aliás como quase todos os seus amigos. gostaria de ter recebido resposta do tio Valada que está em Madrid porque assim ficaria a saber do estado de saúde de "V. Exa." e da situação das dependências do autor. Fica satisfeitíssimo por saber que a sua mãe junta-se aos seus rogos e que até já escreveu duas cartas ao conde da Barca. Reconhece a amizxade e o favor que o destinatário lhe presta, mas importuna-o repetidas vezes com os seus rogos visto ser o único apoio que o autor tem. Pede-lhe que concorra para a resolução e para a elaboração das condições para que o autor possa responder às solicitações crescentes que tem recebido de indivíduos e famílias que pretendem estabelcer-se nesse continente e principalmente de oficiais experimentados e moços que pretendem entrar no serviço Real com a patente que actualmente detêm. Já não sabe o que responder às perguntas que lhe colocam sobre o projectado Tratado de Comércio e insiste para que lhe façam chegar instruções para que possa dizer um sim ou um não. Pede que resolva as irregularidades no seus pagamentos devido à situação difícil porque atravessa, porque não tem ajudas de custo, de luto pela morte da rainha e despesas de secretaria.
Comunica a chegada a Viena em 21 de outubro, juntamente com António de Saldanha da Gama, para participar nas sessões do Congresso. Coloca-se à disposição do destinatário para executar as ordens de serviço ou particulares que este lhe comunicar. Expressa os seus desejos em matéria de trabalhos que gostaria de executar assim que findasse a missão em Viena. 
Refere-se à compra e venda da fazenda do Morro da Cachaça.
Refere-se a lavras vizinhas à sua fazenda e às pedreiras de Domingos Alvares e Manuel António, mencionando o número de engenhos que podem comportar.
O autor, D. Gaspar, [1716-1789], Arcebispo de Braga [desde 1757], felicita António de Araújo de Azevedo por ter sido nomeado, [em 25 de Julho de 1787], pela sua sobrinha, a Rainha [D. Maria I], Enviado Extraordinário na Corte de Haia. Manifesta a sua certeza em como se o destinatário colocar em prática "o que tem lido nos Livros, e sabendo as qualidades das terras, e dos habitantes dellas" fará progredir as relações entre ambos os reinos e prosperar o "util Comèrcio de que algum dia fomos Méstres, e agora nem chegamos a ser discipulos".
Implora a obtenção do lugar de Cônsul de Nápoles.
Inventado e gravado por Francesco Bartolozzi.
Inventado e gravado por Francesco Bartolozzi.
Contas do gesso, notícias de argilas, recibos, encomenda de vidros para Lisboa.
Da quantia de 83 mil reis pagos por José Caetano de Barros pelo sal amoníaco que lhe vendeu.
Pelo pagamento efetuado por José José Caetano de Barros pelo trabalho de sete semanas de um escravo no Laboratório de Química.
Sobre a venda de águas férreas.
Sobre materiais de construção.
Refere-se ao laboratório de química.
Cópia da carta original que o Marquês de Pombal escreveu ao seu filho primogénito e cópia de um papel escrito e assinado pelo Conde de Oeiras.
Em nota no final do documento pode ler-se: "Custou esta cópia no Rio de Janeiro 1920 reis além do papel".
Contém minuta autógrafa de António de Araújo de Azevedo da carta enviada, cópia não autógrafa da mesma carta, uma relação de despesas datada de 24 de setembro de 1812 e três letras da importância de 800 mil reis.
Sobre o valor da décima e da contribuição lançadas sobre a Comenda de São Pedro do Sul.
Contém cópias de discurso de Francisco Xavier de Noronha (1801-05-19) e de cartas trocadas entre o mesmo e o Princípe da Paz.
Informando a cessação das hostilidades com o exército espanhol em sequência da assinatura do Tratado de Paz entre Espanha e França pelo que o mesmo não deveria reforçar posto nenhum do exército, adiantar-se além do que já estava e procurar chegar a acordo com as tropas espanholas sobre a linha de demarcação onde se deviam manter as tropas.
Carta escrita por três pessoas.
Carta escrita por duas pessoas.
Carta que Francisco José Maria de Brito incluída noutra carta dirigida a António de Araújo de Azevedo (ver PT/UM-ADB/FAM/FAA/AAA/006225) em que pede entregue esta ao destinatário.
Carta que Francisco José Maria de Brito incluída noutra carta dirigida a António de Araújo de Azevedo (ver PT/UM-ADB/FAM/FAA/AAA/006225) em que pede que entregue esta ao destinatário.
Carta que Francisco José Maria de Brito incluída noutra carta dirigida a António de Araújo de Azevedo (ver PT/UM-ADB/FAM/FAA/AAA/006225) em que pede que entregue esta ao destinatário.
Cópia por mão de Francisco José Maria de Brito.
Contém documento com os preços das máquinas para fiação de algodão e instruções para o uso de moinhos.
Arrematado por 6 anos por Inácio Pereira Quintela e sócios em janeiro de 1776 pelo lanço fechado de 160 mil cruzados livres para a Fazenda Real, em cada um dos ditos anos.
Refere-se ao negócio da reclamação dos objetos do negociante José Ribeiro.
Refere-se às entregas de gazetas e aos inconvenientes da exportação de trigo para Portugal.
Contém relação de obras fornecidas pelo livreiro Jean Nierdt.
Correspondendo ao pedido de 15 do corrente mês, informa António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil], das variedades de madeira que possui para a construção de carros. Pede proteção para o requerimento enviado ao Conde de Aguiar, [Min. do Reino no Brasil] e [1.º Marquês em 1813], visto que ainda não obteve qualquer resposta do mesmo. Informa que a carga para o iate está pronta.
Remete, pela lancha Conceição, dois pranchões de Cobriúba, madeira boa para mesas de carros, ficando para mais tarde o envio dos outros dois. Pergunta se deve esperar pelo iate de António de Araújo, [Conselheiro de Estado no Brasil], uma vez que a encomenda de madeira já está pronta.
Informa que expediu, pela lancha Trindade, dois pranchões de Cobriúba, madeira própria para as rodas dos carros, conforme já tinha anunciado na carta que dirigiu pela mão do Mestre Joaquim José de Aguiar.
Comunica o estado da encomenda de madeiras e cal, feita por António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado no Brasil]. Enviá-la-à com a brevidade possível, apesar de ter dúvidas em que o iate suporte todo o peso. Pede protecção para o seu requerimento.
Informa que partiu o iate com as encomendas de madeira, conforme a relação em anexo. Pede a António de Araújo [Conselheiro de Estado no Brasil] que o informe de quando é que o iate poderá regressar para transportar o resto da encomenda, altura em que remeterá também o feldspato, quatro caixões com barro branco e oito alqueires de sementes de mamona. O valor da encomenda deve ser entregue ao Sargento-mor Manuel Lopes Sobreira que se encontra na Corte em licença de serviço.
Comunica a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], que não aceitará mais determinações do seu protegido António Luís Dantas Coelho, sem que este se apresente, ao menos, com uma carta comprovando esse estatuto. Refere que o mesmo tem sido o grande responsável pelos transtornos sentidos na remessa das encomendas de madeiras. Para comprovar a atitude do referido António Luís remete uma carta que este dirigiu a José Teles [de Almeida Proença Campos].
Informa que já não necessita da encomenda de madeira e ordena-lhe que efetue o pagamento de 150 mil réis ao Mestre do iate, devendo os mesmos serem descontados da conta de António de Araújo e também abatidos no valor da vaca que o mesmo lhe tinha encomendado.
Em resposta à carta que António de Araújo lhe dirigiu em 13 de Dezembro, comunica a impossibilidade em enviar a cal e a madeira encomendadas. Pede ao destinatário que pergunte a [Carlos António] Napion ou ao Inspetor do Arsenal Real do Exército, se ainda precisam das vigas que encomendaram. Espera que o destinatário já esteja recomposto da indisposição sentida durante a viagem.
Madeiras encomendadas por António de Araújo de Azevedo à Ilha Grande.
Transporta, por ordem de João Paulo Antunes, onze fardos com vinte e quatro cadeiras e um canapé para entregar no Rio de Janeiro ao Conselheiro de Estado e Comendador da Ordem de Cristo, António de Araújo de Azevedo.
Contém relação da livraria do Conde da Barca que ficou em Lisboa e foi entregue ao irmão.
Requer que se passe uma pública-forma do testamento de seu pai, António Pereira Pinto de Araújo de Azevedo. Contém em anexo a transcrição do referido testamento.
Cada fábrica com 6000 fuzos, ambas pertencentes a António de Araújo de Azevedo.
Sobre a pretensão de construir uma fábrica de fiação e desejar obter privilégios semelhantes aos da Real Fábrica de Tomar.
Requer a declaração, por alvará, que a sociedade que se formar para ereção e conservação das fábricas de linho, algodão e lã, permitida pelo alvará de 18 de setembro de 1805, não se extinga pela morte d eum dos sócios, mas que continue nos herdeiros, sucessores ou viúvas deles.
Autoriza a ereção das Fábricas de Fiação de Linho, Algodão e Lã na Quinta da Prova, va vila da Barca.
Para e estabelecimento das fábricas de algodão, linho e lã da Quinta da Prova.
Passada a favor de António de Araújo de Azevedo.
Passada a favor Jácome Ratton.
Apresenta proposta para a direção da Fábrica da Quinta da Prova e suas condições.
Sobre fiações de algodão, lã e linho na França.
Contém cópia da resposta dada por António de Araújo de Azevedo em 20 de dezembro de 1809.
Carta com fatura de caixas de vinho.
Acompanham a carta os seguites documentos:
- Nota dos desembolsos do autor para a biblioteca de António de Araújo;
- Inventário dos diferentes tipos de vinhos que restam em 31 de dezembro de 1803;
- Conta dos vinhos de Perte&Gain;
- Balanço retirado do grande livro dos negócios de vinho de David Nierdt.
Acompanham a carta os seguites documentos:
- Inventário vinhos que restam em 31 de dezembro de 1804;
- Conta dos vinhos de Perte&Gain;
- Balanço retirado do grande livro dos negócios de vinho de David Nierdt.
E dos acontecimentos que levaram à intervenção do exército russo, no tempo de Catarina, a Grande.
Residente da República da Polónia em Berlim, acerca do pedido deste país para poder participar no Congresso da Paz entre a Austria e a Porta Otomana, que ia ter lugar em Viena. Datada de 31 de outubro de 1790. Assinada por Finkestein e Hertzberg.
Memória sobre os poetas clássicos.
Frei Cirilo Alameda, [frade franciscano], informa ao Conde da Barca que parte hoje para Madrid, acompanhado de Joaquim Severino Gomes, [Encarregado de Negócios em Paris]. Elogia o Comandante Joaquim Manuel Mendes que, nestes setenta dias de estadia em Lisboa, o tratou sempre com a maior delicadeza e generosidade. Pede para apresentar a S. M., [D. João VI], o seu reconhecimento bem como os merecimentos do referido Comandante.
O [Tenente-General] Marquês de Alorna, [1754-1813], [Governador de Armas do Alentejo], solicita instruções a António de Araújo [Min. dos Negócios estrangeiros e da Guerra em Lisboa], para poder fazer face às movimentações que se fazem sentir em Espanha e que parecem ser de guerra. Escreverá oficialmente a S.A.R. [o Príncipe-Regente D. João] sobre este assunto, mas entretanto o Tenente-coronel [Carlos Frederico] Lecor, [seu Ajudante de Ordens] poderá explicar.
O [3.º] Marquês de Alorna, [1754-1813], [Tenente-General e Governador de Armas do Alentejo], manifesta a sua intenção em cumprir as ordens que António de Araújo, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra em Portugal], remeteu por intermédio do Tenente-coronel [Carlos Frederico] Lecor. Sugere que o exército portugês fique de prevenção face aos preparativos que os castelhanos promovem em frente a todas as províncias do reino [português]. Tece considerações sobre a reparação das praças, informa que os catelhanos estão a consertar [a praça de] Olivença e sugere medidas para normalizar as tropas portuguesas. Enviou uma carta a S. A. R. o Príncipe[-Regente] sobre o aumento de cavalaria a qual, "como V. Ex.a diz que handa muito com S. A. R., lá a verá naturalmente". Em P.s. Solicita ordem do Príncipe[-Regente] para mandar libertar António Crispiniano Magro, que está preso em Juromenha já há alguns meses por ordem do Soberano.
O [3.º] Marquês de Alorna, [1754-1813], [Governador de Armas do Alentejo], recomenda à protecção de António de Araújo de Azevedo, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra], dois engenheiros, o Major João Manuel da Silva e o Primeiro-Tenente José Carlos de Figueiredo, que se deslocam a Lisboa para tomar conhecimento do Decreto que limita as vantagens dos Engenheiros. Solicita o empréstimo dos referidos engenheiros após o fim da comissão em que servem em Borba, onde têm evidenciado grande operosidade. Os Regimentos de Cavalaria continuam sem receber mantimentos, conforme atesta a carta inclusa. Sustenta que S. A. R. podia ter aqui mais tropa do que aquela que actualmente tem e, mesmo assim, poupar um milhão. Ainda não soltou [António Crispiniano Magro] que foi preso em Juromenha.
O [3.º] Marquês de Alorna, [1754-1813], [Governador de Armas do Alentejo], motivado pela palidez das caras dos soldados do regimento de Olivença, escreve a António de Araújo, [Min. dos Negócios Estrangeiros e da Guerra], para informar que mandou fazer uma vistoria ao centeio que estava estragado e com o qual se fabricava o pão para os soldados, por forma a evitar uma contenda que estava eminente. Solicita autorização para iniciar as obras de reparo no Castelo onde as tropas estão aquarteladas. Tece considerações várias sobre o Alentejo e lamenta que, apesar das muitas riquezas, é impossível para a região aspirar à ascenção à categoria de Província.
Carta da [3.ª] Marquesa de Alorna, [D. Henriqueta da Cunha], [17  - 18  ], [viúva do General Marquês de Alorna, D. Pedro de Almeida Portugal], [falecido em 1813 em Conisberga], valendo-se da protecção que [António de Araújo de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], sempre lhe concedeu, pede-lhe para que interceda junto de S. A. R. [o Príncipe-Regente D. João], a fim de receber em vida a Comenda de Santa Maria de Algodres. Lembra o seu requerimento, enviado por Pedro de Melo, para a justificação de seu marido [que foi exautorado pela Portaria de 6 de Junho de 1810 e condenado à morte na sequência do processo instaurado no Juízo da Inconfidência], e, também, o outro Requerimento em que pedia para receber o "Montepio". Esperará pela decisão de S. A. R. para então enviar os documentos que lhe permitem tomar posse das doações que lhe foram feitas pelo marido em 26 de Setembro, dia da morte do filho Miguel.
A [3.ª] Marquesa de Alorna, [D. Henriqueta da Cunha], solicita ao Príncipe-Regente que aceite a justificação das cinzas e memórias do seu marido o [3.º] Marquês de Alorna, [que faleceu em 1813 em Conisberga].
Em anexo, existe um apontamento, não autógrafo, que diz: "Escusado".
A [3.ª] Marquesa de Alorna, [D. Henriqueta da Cunha], [17  - 18  ], manifesta o seu contentamento pelo facto do [Conde da Barca], [Min da Marinha e do Utramar e Conselheiro de Estado no Brasil], já se encontrar restabelecido dos graves problemas de saúde que o apoquentavam. Invoca a sua protecção para o requerimento que lhe enviou em Novembro passado em que pretendia que fosse aceite a justificação das cinzas do seu marido [o 3.º Marquês de Alorna falecido, em 1813, em Conisberga]. Relembra, ainda, os requerimentos anteriores referentes às mercês do Montepio e das Praças de Almeirim.
Pede ao seu protetor, o Conde da Barca, para que não se esqueça dos requerimentos enviados. Lamenta não saber nada sobre o paradeiro dos mesmos, nem tão pouco sobre as cartas enviadas anteriormente.
O [1.º] Conde de Amarante, [1763-1821], [Governador de Armas de Trás-os-Montes], solicita uma audiência a António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], para renovar o seu respeito e a sua submissão. Far-se-á representar pelo seu primo Bernardo da Silveira Pinto, recém-despachado Brigadeiro Quartel Mestre General de Divisão para o Brasil. Encarrega-o, também, de em seu nome "beijar a Augusta, e Real Mão do nosso Soberano", [o Príncipe-Regente D. João], e suplicar por novas graças.
João Paulo Antunes, [Marceneiro], aproveita a ida de João António de Araújo de Azevedo para o Brasil, para felicitar António de Araújo [de Azevedo], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], por ter sido nomeado [interinamente] para a Repartição [dos Negócios Estrangeiros e] da Guerra.
Expressa a sua satisfação por ter tomado conhecimento, através do [Abade de Lóbrigos] António Fernando de Araújo, que a saúde do destinatário já registava algumas melhoras. Recomenda-lhe o portador da carta, Norberto Trancoso, seu enteado, que serviu durante sete anos no Comissariado Britânico e que se dirige ao Rio de Janeiro a fim de se apresentar a El-Rei [D. João VI] para suplicar um emprego nos Reais exércitos ou em outro lugar.
Informa que desembarcou em Plymouth no dia 9 do corrente e que no dia 11 apresentou-se ao Conde do Funchal, [D. Domingos António de Sousa Coutinho], [Embaixador português em Londres], [e 1.º Marquês em 1833], para lhe entregar os despachos. Parte no dia 16 para Paris, por ordem do referido Conde, de onde escreverá a informar da sua chegada. Entregou, ainda, o que estava destinado a João Correia de Paiva. Elogia a receção que o Conde do Funchal lhe preparou.
Participa que lhe escreveu de Londres em 15 de Dezembro e de Paris em 28 do mesmo mês. Informa que chegou a Viena no dia 8 do corrente tendo entregue de imediato os despachos de [Francisco José Maria de] Brito ao Marquês de Marialva, [Embaixador Extraordinário em Viena para negociar o casamento da Arquiduquesa D. Maria Leopoldina com o Príncipe D. Pedro], e ao Conde de Palmela, [Min. Plenipotenciário no Congresso de Viena]. Aguardará por mais instruções.
Dirige-se ao [primo] com o fim de saber do seu estado de saúde e para recomendar à sua proteção o requerimento junto de Joaquim Gomes, correio da Secretaria do Ajudante-General Mousinho, em que pede para ser admitido à Secretaria dos Negócios da Guerra. Pede desculpa por não escrever do seu punho, mas tal situação deve-se ao facto de estar impossibilitada de o fazer pois sentiu uma indisposição durante a noite, após ter ido jantar à casa do [1.º] Visconde de Juromenha, [António de Lemos Pereira de Lacerda Delgado].
Agradece ao irmão a ajuda prestada por Sarmento na venda dos vinhos de separação e de refugo e informa-o de que escreve a Pedro Clamouse sobre a oferta que este lhe fez para a compra dos já aprovados. Informa que Vilas Boas enviará o perfil dos Montes da Prova. Pede ao irmão [Administrador dos Bens de Família], que lhe envie uma nova procuração com poderes de venda, de empregar e de alienar terrenos da família, por forma a angariar fundos para comprar os terrenos na [Quinta da] Prova e prosseguir com o projeto [da Fábrica de Fiação] em parceria com [Jácome] Ratton, embora desconfie da utilidade deste empreendimento. Solicita ao destinatário que interceda junto do Conde de Vila Verde, a favor da representação do Cabido de Braga, a qual será também apoiada pelo Visconde de Barbacena,  conforme lhe foi solicitada pelo Deão. Pede resposta a esta carta pelo Peixoto ou por Constantino de Matos.
António Fernando, [Abade de Lóbrigos], envia as notas que Francisco Joaquim [Moreira de Sá] fez às condições propostas por [Jácome] Ratton, Sócio Director [da Fábrica de Fiação da Quinta da Prova], e pede ao irmão [António de Araújo de Azevedo, Ministro do Reino], que as leia com atenção dada a importância do estabelecimento. Acusa a recepção de uma carta do destinatário e de outra de [João Reinaldo] Bahon [de Kerouale] onde este lhe apresenta os cálculos aproximados dos lucros e informa que aguarda pela chegada da Planta dos Edíficios da referida Fábrica. O remetente reconsiderou a venda dos vinhos a Pedro Clamouse, apesar de lhe criar prejuízos, pelo facto de ele ser director no Porto e não pretender criar inimizades. Agradece a resposta aos pedidos que havia efectuado ao dest. e pede protecção para os requerimentos de Vilas Boas; de [João Reinaldo] Bahon [de Kerouale]; de Sebastião Pinto, "Enteado do mano Fran[cis]co"; de Luís Maria Cerqueira e de um Ajudante de Milícias que pretende um aumento de soldo. Entretanto, aguarda pela procuração para vender, emprazar e hipotecar alguns terrenos e assim proceder à compra de outros na Prova, em Sá, e em Viana [do Castelo]. Pede ao destinatário que lembre a António Joaquim de Morais o modelo do engenho de serrar madeira circularmente.
Para além dos problemas miltares já resolvidos conforme fez ver a Suas Altezas Reais em Abril e ao destinatário através de documentos enviados em 1805.11.07, dirige-se a António de Araújo de Azevedo, [Min. dos Neg. Estrangeiros e da Guerra], para solicitar instruções para resolver o problema que consta do papel em anexo, o qual considera ser interessante e útil para a defesa das praças e até mesmo para os navios de guerra e mercantis, para então poder expô-lo em público.
O autor sugere a colocação de portas junto à garganta da canhoneira de toda e qualquer peça de artilharia, seja de Fortes ou Navios, as quais se fecharão logo após o fogo, não sendo necessário mais do que três homens para o referido exercício.
Resumo da carta do Marquês de Campo Maior datada de 23 de Agosto de 1816.
Resumo da carta de 23 de Outubro de 1816 do Marquês de Campo Maior.
Tradução integral para português da carta do Marquês de Campo Maior datada de 19 de Dezembro de 1816.
A autora, [futura Condessa de Porto Santo e esposa de António de Saldanha da Gama, nomeado Ministro Plenipotenciário para o Congresso de Viena] deseja as melhoras a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil]. Estão em Dover desde o dia anterior e apenas aguardam por vento favorável para poderem passar a França e dali para Viena, onde já deverão estar o Marquês de Marialva e o Conde de Palmela. Esteve, em Londres, com o conde N. de Pahlen e com Lord Saint Vincent que muito se recomenda ao destinatário e aos portugueses que conheceu em Lisboa. Lamenta não ter aproveitado mais tempo para estar com o destinatário quando esteve "nesse paiz". Fica a aguardar por uma carta.
Comenta que [Manuel Rodrigues] Gameiro [Pessoa], [Secretário da Legação do Congresso de Viena, futuro Visconde de Itabaiana], achou o Rio mais agradável do que Paris. Gostava de saber se o Dr. Manuel Luís [Álvares de Carvalho], [amigo do dest. e Médico da Real Câmara], já adivinhou as charadas, ou se alguém as adivinhou por ele. Refere-se à sua estadia em São Petersburgo, [onde o marido António de Saldanha da Gama, desempenha o cargo de Min. Plenipotenciário], nomeadamente ao clima, às festas, às viagens que tem projectadas e à casa onde habita, a qual fica "defronte da nova holanda na casa junta à em que V. Exa. morou" [quando fora Ministro na Rússia, entre 1801 e 1803]. A Grã-Duquesa Catarina parte no dia seguinte para Wurtemberg e o Imperador vai à Polónia por algum tempo. A portadora desta carta vai para Espanha, mas deixá-la-à a [Francisco José Maria de] Brito, [Encarregado de Negócios] em Paris. Deseja um rápido restabelecimento da saúde.
Recibo da quantia de cento e noventa e dois mil réis metálicos que lhe foram entregues por Franciso Pereira Peixoto Ferraz Sarmento, por ordem de António de Araújo de Azevedo.
Rodrigo Navarro de Andrade, Encarregado de Negócios em São Petersburgo, felicita António de Araújo pela agraciação condecoração com a Grã-Cruz da Ordem de Cristo. Lamenta a morte do conde de Anadia. Soube por particulares que S.A.R. tinha nomeado um Ministro para esta Corte, mas como ainda não recebeu notícia oficial, permanecerá em funções. Pede ao destinatário que interceda a seu favor junto do príncipe-regente D. João. Pede proteção para os requerimentos do seu irmão, Desembargador em Goa. Pede que receba o seu procurador, João Rodrigues Pereira de Almeida, e que o proteja para que consiga cobrar os seus ordenados, em atraso desde a partida da Corte para o Brasil, visto que as suas despesas aumentaram consideravelmente com a situação desagradável que os seus irmãos passam em Paris. Pede resposta através de Caetano Dias Santos e Cia, em Londres. Em P.S., datado de 2 de Outubro, informa que enviou pelo compadre Dionísio Pedro Lopes uma amostra de chá de caravana e que os seus irmãos que estavam em Paris já conseguiram os passaportes e que devem estar a caminho do Rio de Janeiro. Pede proteção para os mesmos. Remete a carta do Abade de Rampazo e informa que escreveu ao Conde de Linhares a solicitar uma mercê honorífica.
O autor tendo já escrito uma vez de Viena, informa que soube pelo seu irmão Vicente e pelo colega Brito que o destinatário recuperava dos problemas de saúde. Espera que esteja satisfeito com o resultado da comissão para que foi nomeado por S.A.R.. Informa que está para breve a chegada de Marialva. Pede interceda junto de Sua Majestade a fim de conceder ao Marquês de Marialva uma Grã-Cruz, visto que todos os Ministros e embaixadores estrangeiros possuem ao menos uma destas condecorações. Solcita que proteja o seu irmão João de Campos Navarro que foi nomeado para ir ao Rio de Janeiro beijar a mão de S.A.R. em nome da Universidade de Coimbra.
Pede que auxilie F. Palyart, sogro de Rafael da Cruz Guerreiro, a alcançar o cargo de cônsul geral em Londres, com o respetivo ordenado.
Recomenda à protecção do destinatário o conde de Eltz, recém-nomeado embaixador da Aústria no Brasil. Recomenda também o seu irmão João de Campos e pede-le que concorra para que os pensionistas portugueses sejam pagos.
O autor remete a lista dos preços correntes dos diamantes em Amesterdão.
Memória de António de Araújo de Azevedo, para os representantes do povo francês
Memória de António de Araújo de Azevedo, para os representantes do povo francês, sobre a paz entre Portugal e Espanha.
Jornal da viagem de Francisco José Maria de Brito a Paris
Ofício de Richard, representante do povo francês no exército do norte para António de Araújo de Azevedo
Informa dos motivos da sua prisão
Extrato de carta de João Gildemeester para  António de Araújo de Azevedo, sobre o negócio de diamantes.
O autor contesta os motivos que levaram à detenção do destinatário.
Ofício de António de Araújo de Azevedo para François de Neufchateau
Carta de António de Araújo de Azevedo para o Presidente do Directório Executivo.
Ofício de António de Araújo de Azevedo para o Presidente do Directório Executivo sobre a paz entre os dois Estados.
Copiador de correspondência trocada entre António de Araújo de Azevedo e o Embaixador de Espanha.
Carta de António de Araújo de Azevedo para D. João de Almeida e Melo
Decreto de D. João, Príncipe-Regente.
Memória do Barão de Spaen de Vouvrstoude para Luís Pinto de Sousa.
Carta de Luís Pinto de Sousa ordenando a Francisco Jose Maria de Brito que comunique
a António de Araújo de Azevedo que não deve ultrapassar de modo algum os 4 milhões
de cruzados e que mesmo esta quantia so deve ser utilizada depois de se esgotar todos
os outros recursos.

Despacho de Luís Pinto de Sousa participando a António de Araújo de Azevedo que S.M. nomeou, por decreto de 7 do corrente, D. Rodrigo de Sousa Coutinho, Enviado Extraordinário e Ministro Plenipotenciário na Corte de Turim, para o lugar de Ministro e Secretário de Estado da Repartição dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos.
Participa a António de Araújo de Azevedo que por ordem do Ministério partiu para Paris, Mr. Jackson encarregado de propôr ao Diretorio Executivo uma paz geral. Araújo deve entender-se confidencialmente com este homem e proceder de comum acordo com ele.

Sobre o estabelecimento de paz.
Participando tomou conhecimento, através de José António dos Santos Branco, da sua chegada a Paris, bem como do incómodo padecido durante a viagem. 

Acusa receção de diversas cartas de António de Araújo de Azevedo escritas de Paris.
Delega neste plenos poderes para assinar qualquer tratado que se possa concluir entre a Grã-Bretanha e o Diretório Executivo de República Francesa.
Acusa a receção de diversas cartas de António de Araújo de Azevedo.
Participa que apresentou a S. M. o ofício de 22 de Novembro que continha a memória dirigida ao Ministerio Francês.
Recomenda que passe a enviar as suas cartas por outra via que não a de Madrid.
Carta de Duarte Church para Luis Pinto de Sousa
Carta de Duarte Church para Luis Pinto de Sousa
Carta de Duarte Church para Luis Pinto de Sousa
Carta de Duarte Church para Luis Pinto de Sousa
Recomenda que passe a escrever pelo correio normal tudo o que puder dizer sem arriscar a negociação. Deve dirigir as cartas a Diogo de Carvalho e Sampaio, o qual as remeterá para Lisboa.
Participa expedição de uma ordem a Diogo de Carvalho e Sampaio para que envie imediatamente o correio. Ratifica as instruções já enviadas e ordena que quaisquer estipulações relativas ao comércio não deverão ser superiores ao prazo de dez anos.
Solicita a compra de uma coleção das melhores cartas marítimas que tenham sido publicadas em Paris, para serem dirigidas à repartição da Marinha.

Acusa recepção das cartas.
Ofício de Luís Pinto de Sousa para o Príncipe da Paz.
Ofício de Luis Pinto de Sousa para Mr. Barthelemy
Ofício de Luís Pinto de Sousa para Charles Delacroix
Instrução para a negociação em Paris de acordo com o Ministro Comissário da Grã-Bretanha.
Instrução para a negociação em Paris de acordo com o Ministro Comissário da Grã-Bretanha.
Despacho de Luis Pinto de Sousa para D. Lourenço de Lima.
Artigo XIX do Tratado da Liga Defensiva entre Portugal, Inglaterra e Holanda, feito em Lisboa a 16 de Maio de 1803.
Comentando os oficios n.° 25 ao n.° 30 de Agosto acerca das negociações com Charles Delcaroix.
Despacho de Luís Pinto de Sousa manifestando a sua estranheza por António de Araújo de Azevedo ainda não ter recebido as ratificações do Tratado de 10 de Agosto que foram expedidas no correio extraordinário do dia 23 de Setembro.
Despacho de Luís Pinto de Sousa para Diogo de Carvalho e Sampaio.
Ofício de Diogo de Carvalho e Sampaio acusando a receção dos despachos de Luís Pinto de Sousa.
Ordena que comunique a D. João de Almeida os primeiros passos da negociação.
Sobre a ratificação do tratado de paz.
Nota de crédito de Jacinto Fernandes Bandeira no valor de 500.000 reis a favor de António de Araújo de Azevedo.
Acusa receção das cartas n.° 36, 37 e 38.
Factura de diamantes brutos
Acusa a receção dos ofícios n.° 43 e 44.
Relação de pessoas que devem acompanhar a expedição de diamantes.
Carta de Luis Pinto de Sousa para o Príncipe da Paz.
Carta de Luís Pinto de Sousa para o Princípe da Paz.
Remete o ato de ratificação do tratado de paz ao Príncipe da Paz.
Carta de Luís Pinto de Sousa para o Príncipe da Paz
Participa que as ratificações do tratado de 10 de Agosto já partiram de Lisboa.
Endereça votos de um rápido restabelecimento em matéria de saúde.
Manifesta a sua perplexidade pela detenção de António de Araújo de Azevedo e informa os contatos que desenvolveu para promover a sua libertação.
Carta de Luís Pinto de Sousa para Talleyrand
Carta de Luís Pinto de Sousa para Talleyrand
Despacho de Luís Pinto de Sousa para José António dos Santos Branco
Carta de Luís Pinto de Sousa para Talleyrand
Carta de Luís Pinto de Sousa para D. Francisco de Saavedra
Comunica que pode oferecer mais 500.000 cruzados em moeda corrente e mais 1 milhão e meio.
Proposições preliminares que a Corte de Lisboa manda comunicar à de Madrid para serem transmitidas ao Directório Executivo
Sobre as negociações que tem feito na Holanda.
Participa que D. Diogo de Noronha parte para Paris dentro de quinze dias para renovar a negociação de paz com a República Francesa.
Acusando a receção dos diferentes ofícios de António de Araújo de Azevedo.
Participa que recebeu o seu ofício n.º 27.
Decreto do Príncipe Regente D. João, pelo qual assume o governo do reino de Portugal.
Acusando a receção do ofício datado de 17 de Junho.
Informando do envio dos seus ofícios para a Corte de Lisboa.
Informa ter carta de 14 de Agosto com o anúncio da conclusão da paz.
Participa que recebeu por intermédio de Mr. Cabarus, as cartas destinadas a Luís Pinto e a D. Catarina.
Expõe as razões que o levaram a suspender o correio da Corte para Paris.
Participa que recebeu o seu correio e que a carta para o Principe da Paz foi logo entregue.
Participa que ainda não recebeu notícia da chegada do seu correio a Lisboa.
Participa a receção da carta e que remeteu logo para Lisboa os seus ofícios juntamente com uma carta do Príncipe da Paz para Luís Pinto.
Participa que acaba de receber o despacho da Corte de Lisboa confirmando ter recebido o correio de Araújo.
Participa que recebeu notícia da ratificação pura do tratado pela nossa Corte.
Participa ter recebido a sua carta de 14 do corrente com a ordem para suspender a remessa dos diamantes.
Participa ter recebido a carta de 22 do corrente com os ofícios para a nossa Corte e diversas cartas para outras pessoas.
Informa que recebeu uma carta datada de 3 de Dezembro dos condutores dos diamantes que chegaram a Talavera de la Reyna.
Carta de Diogo de Carvalho e Sampaio acusando a receção da carta do amigo António de Araújo de Azevedo.
Remetendo o despacho anexo ao amigo.
Participando que a Corte o encarregou prosseguir a negociação da paz.
Remetendo o passaporte para passar ao território francês.
Participa que recebeu há poucos dias a carta de 10 de Dezembro, mas que não deu pronta resposta por ter deslocado um braço.
Acusa receção da carta de 25 de Julho.
Refere que continua preso na Torre do Templo e que, por isso, não pode escrever como deseja nem
enviar um relatório sobre a sua atual situação.

Manifestando a sua certeza que se algum artigo do Tratado de 10 de Agosto for alterado só será para pior.
Acusando a receção das credenciais no dia 2 de Outubro de 1801.
Relata a correspondência trocada entre Sir Francis Baring e Jacinto Fernandes Bandeira.
Participa a entrega das credênciais ao Presidente do governo holandês no dia 12 do mês anterior.
Anuncia a sua partida de Amesterdão para Hamburgo onde aguardará pela resposta às questões que colocou sobre a nova missão.
O autor, oficial maior da Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros, questiona e destinatário se as suas credenciais deviam ser endereçadas ao Diretório Executivo da República Batava ou aos Senhores do Governo da República Batava.
Ofício de M. Van der Goes, Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros da República Batava, participando ao Comendador António de Araújo de Azevedo que o Presidente do Governo o irá receber.
Ofício n.º 113 de António de Araújo de Azevedo
Carta de António Joaquim de Morais; Oficial Major da Secretaria de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra solicitando a António de Araújo de Azevedo que reduza o valor das despesas de secretaria da embaixada de São Petersurgo de rublos para reis para poder mandar lavrar o decreto
Carta do Visconde de Anadia participando ao amigo António de Araújo de Azevedo que recebeu as suas diferentes cartas e de todas elas fez o competente uso.
Nota do Ministro das Relações Exteriores da República Francesa anunciando António de Araújo de Azevedo que o Primeiro Cônsul o receberá.
Nota de D. José Maria de Sousa remetendo um Ofício a António de Araújo de Azevedo para ser entregue ern Lisboa ou em Espanha.
Reclamação de António de Araújo de Azevedo contra o roubo de que foi vítima no caminho entre Labajos e Villacastin.
Nota na qual António de Araújo de Azevedo acusa a receção da carta do cidadão Charles Delacroix.
Carta de Charles Delacroix, Ministro das Relações Exteriores, dirigida a António de Araújo de Azevedo, solicitando uma resposta decisiva sobre os pontos capitais do tratado proposto pelo Diretório Executivo.
Nota de Charles Delacroix, Ministro das Relações Exteriores, remetendo a António de Araújo de Azevedo, os dois passaportes solicitados.
Carta de António de Araújo de Azevedo participando que remetera a sua Côrte a nota oficial do 12 Fructidor.
Carta de António de Araújo de Azevedo para Talleyrand
Carta de António de Araújo de Azevedo
Ofício de Charles Maurice Talleyrand, Ministro das relações Exteriores da República Francesa, na qual participa a António de Araújo de Azevedo, que o Directório Executivo nomeou Charles Delacroix como seu Plenipotenciário para concluir a negociação da paz com Portugal.
Artigo separado e secreto no qual S. M. F. se obriga a ceder à República Francesa uma soma de 10 milhões de francos, metade em dinheiro e metade em diamantes.
Artigo separado e secreto no qual S. M. F. se obriga a ceder à República Francesa uma soma de 10 milhões de francos, metade em dinheiro e metade em diamantes.
Ratificação do tratado de paz assinado entre D. Maria I, Rainha de Portugal, e o Diretório Executivo da República Francesa, em 10 de Agosto de 1797.
Ratificação dos cinco artigos secretos pertencentes ao tratado de paz assinado entre D.Maria I, Rainha de Portugal, e o Diretório Executivo da República Francesa.
Tratado de paz e amizade entre a República Francesa e S. M. F. a Rainha de Portugal de 10 de Agosto de 1797, publicado no "Correio de Londres", vol. 42, n.° 24, p. 190.
Tratado de paz e de amizade entre S. M. F. a Raínha de Portugal e a República Francesa.
Parecer da Comissão sobre o Tratado de Paz e Amizade de 10 de Agosto de 1797 assinado entre a República Francesa e Portugal.
Parecer dos Cidadãos Girardot, De Laage, Chaumot e Lecomte sobre o Tratado de Paz
Parecer dos cidadãos (...) sobre o tratado de paz (.)
Reclamação de Jacques Lebeau, morador em Lisboa.
Processo relativo a prisão de António de Araújo no Templo.
Carta de Henrique Gildemeester para António de Araújo de Azevedo
Observations sur les limites de la Guyana
Documentos referentes aos pagamentos efectuados aos Capelaes da Capela de S. M. Catolica na Haia e do Jardineiro e Porteiro da Casa de Espanha
Extrato do tratado de comércio entre Carlos II e D. João IV, concluído em Londres em 29 de Janeiro de 1642. Extraído do "Corpo Diplomático", Tomo 9, fls. 238
Tratado de aliança ofensiva e defensiva feita pelo Rei D. Pedro II, pelo Imperador Leopoldo e pela Rainha Ana de Inglaterra e os estados Gerais das Províncias Unidas, assinado em Lisboa em 16 de Maio de 1703.
Tratado de comércio entre a Rainha Ana, da Grã-Bretanha, e D. Pedro II, Rei de Portugal
Alteração do artigo 17° do tratado de amizade, garantia e comércio entre os Reis de Espanha, França e Portugal; e ao Artigo 1° do tratado preliminar de limites, assinado em Madrid em 16 de Julho de 1783 pelo Conde de Florida Blanca, Conde de Montmorin e pelo Marquês de Louriçal
Declaração do Embaixador e Ministro Plenipotenciário de S. M. Fidelíssima a respeito da alternativa com a Grã-Bretanha e com a França, feita em Paris em 10 de Fevereiro de 1783, para poder assinar a conclusão do tratado definitivo.
Cópia da convenção entre Portugal e a Franca sobre o diferendo surgido no trato de escravos de Cabinda
Anexo XXVII do Oficio n° 325 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1795. 07. 28
Anexo XLIV do Oficio n° 331 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa datado de 1795. 09. 10
Anexo ao Oficio n° 5 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1790. 09. 02
Anexo ao Oficio n° 9 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1790. 09. 23
Anexo ao oficio n° 28 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1790.12.30
Anexo LXXXIX do Oficio n° 167 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1793. 01. 08
Anexo LXXXXVI do Oficio n.º 180 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa, datado de 1793. 03. 22
Extrato da proclamação dos representantes provisórios do povo de Holanda acerca da situação politica em Roterdão
Anexo VI do Officio n° 307 de António de Araújo de Azevedo para Luís Pinto de Sousa datado de 1795. 02. 17
Acusa a receção das cartas do dia 12 do corrente; remete as pastas dos papéis que foram analisadas e assinadas por S.A.R.; agradece a resposta sobre a pretensão a auditor.
Participa ter entregue a S.A.R. as duas cartas de 14 e de 17 do corrente. O príncipe regente compadecido da situação de José Joaquim Lopes deseja conferir-lhe a sobrevivência do ofício de meirinho das águas que já tivera o seu falecido irmão.
Participa que executou tudo o que foi ordenado na carta de 19 do corrente. O conde de Vila Verde responde neste mesmo dia a Araújo sobre a matéria dos verdes e, na mesma pasta, vai concedido o que pedia o cônsul Lucena de Londres.
Carta em resposta a dois ofícios e uma carta particular. Levou à presença de S.A.R. as cartas de 22 e de 26 do corrente, o qual tendo ficado conformado com a informação de Napion ordena que Araújo mande passar as ordens necessárias. O principe leu a carta de Brito. Informa que a pasta fica para o despacho e nesse memso dia remeterá as patentes assinadas. Agradece o interesse de Araújo no estado de saúde da mulher.
Participa que S.A.R. expediu nesse dia, quarta-feira de Trevas, a pasta dos papéis.
Acusa a receção da carta de 5 do corrente, a qual ainda não foi apresentada a S.A.R.. Aconselha o destinatário a não se deslocar a Vila Viçosa, pois a jornada está a terminar e tal poderia ser interpretado como uma visita tardia "e não vindo suppoem-se, que o bem do serviço assim o exigiu, e ninguem repara".
Participa que levou à presença de S.A.R. a carta do dia 7, juntamente com as duas pastas de documentos.  S.A.R. não querendo demorar a deliberar sobre a sentença do Conselho da Guerra dada aos dois oficiais do regimento de Vieira Teles, aceitou o parecer de Araújo. Suspendeu a apresentação das cartas de Araújo até saber da sua decisão de vir a Vila Viçosa.
Acusa a receção da carta de 16 do corrente. Remete o decreto de perdão do oficial de Vieira Teles e uma das pastas que foram vistas por S.A.R. As restantes pastas serão vistas por S.A.R. em Queluz.
Informa que levou à presença de S.A.R. a carta com a lista dos despachos do dia de S. João.  Envia, por ordem do príncipe, as informações semestrais do Regimento de Cavalaria de Almeida para resolver o requerimento do tenente José Pereira Leite.
Participa que S.A.R. viu as cartas de 28 de Junho e de 1 de Julho e aprovou as observações sobre o capitão Azevedo Coutinho, cuja patente assinou, e ordena a remessa ao Conselho da Guerra das listas juntas dos despachos militares do dia de S. João. O príncipe ainda não resolveu nada sobre os requerimentos de Falé e de José Pereira.
Acusa a receção da carta do dia anterior. Remete a credencial para o Bezerra, as informações semestrais do Regimento de Almeida, os requerimentos do tenente José Pereira e do ajudante Falé. Considera que o sargento-mor Arrobas tem razão no que expôs no seu requerimento que, também, segue em anexo.
Participa que S.A.R. viu a carta de 9 do corrente que contém a exposição dos três lordes sobre a entrada do comboio no Tejo. O príncipe não fica descansado com promessa de Lord Rosslyn porque teme que o comboio no Tejo traga a guerra com a França e com a Espanha e, portanto, deseja que o destinatário tente evitar esse grande mal negociando a saída da esquadra, logo que entre o comboio, para se poder informar a França de que as tropas não vêm para forçar uma declaração nem para infringir a neutralidade. S.A. "confia muito nas luzes de V. Exa." para a saída deste embaraço ainda antes de chegarem as respostas do governo inglês. Remete os ofícios.
Participa que levou à presença de S.A.R. a carta do dia anterior juntamente com os ofícios que vinham na caixinha. S.A. mandou remeter os ofícios para as Caldas e manda informar que estimas as boas disposições de Lord Saint Vincent, mas estimaria muito mais que ele condescenda com uma ou outra proposição acerca do comboio. D. Domingos [de Sousa Coutinho] não diz nada no seu ofício secretíssimo e a falta de cartas de D. Lourenço é notável, mas o facto de nada vir de Paris dá a lisonjeira esperança de que não fez grande sensação a vinda de Lord Saint Vincent e que as negociações terminaram a bem da paz. Remete os requerimentos e os despachos juntos.
Acusa a receção da carta do dia 13 com a boa nova da suspensão da vinda do comboio. A notícia tranquilizou S.A.R. e a nota de Lord Rosslyn deixou-o satisfeito. O príncipe aprova que Araújo vá ao jantar de Lord Saint Vincent e que lhe ofereça a ceia e que, assim que puder, venha a Mafra. Autoriza os presentes, devendo o Quintela tratar dos vinhos e o guarda-joias aprontar algo para dar a Lord Rosslyn. Remeteu ao conde, no dia anterior, os últimos ofícios de D. Domingos.
Participa que S.A.R. viu a carta do dia anterior e pediu o parecer ao conde de Vila Verde sobre a pretensão de Lord Saint Vincent. O destinatário deve aguardar as reais ordens.
Acusa a receção da carta que acompanhava a caixinha com os ofícios do continente.
Participa que S.A.R. viu as cartas de 4 e de 7 do corrente com as do continente. O príncipe deseja obter o parecer do destinatário sobre a vinda do corpo diplomático por ocasião do parto da princesa. Francisco Carlos de Assis é o correiro que deve ir em vez de Caetano. Não remeterá hoje a carta de participação para o rei Católico por não estar assinada.
"Participa que S.A.R. acaba de ler os ofícios dos dois paquetes e que não os demorará a restituir conforme solicitou o destinatário. Mandará também a pasta da real assinatura.
Em anexo uma capa referente às cartas de José Egídio Álvares de Almeida do ano de 1807."
Participa que S.A.R. viu as cartas do continente e aprovou os avisos relativos à comissão de António Fernando [Araújo de Azevedo], os quais seguem em anexo para serem assinados.
Acusa a receção da carta com a pasta dos decretos para os novos despachados. S.A.R. viu imediatamente a mesma, mas não assinou. Regozija-se pela geral aprovação dos últimos despachos.
Participa que ontem à noite recebeu a carta acompanhada dos ofícios do continente, bem como hoje recebeu uma outra pelas mãos do Atanásio. Ainda hoje escreverá para marcar o dia em que o Tribunal poderá ir ao beija-mão. Em P.s. refere que suspendeu a remessa do correio. S.A.R. destinou o Domingo para receber os deputados da Junta do Comércio. Remete o competente aviso para o destinatário assinar e expedir.
Informa que S.A.R. viu a carta de ontem e que ouviu ler os ofícios do continente e do paquete. Remete todos estes documentos, juntamente com a resposta ao Príncipe da Paz e pede ao destinatário um parecer sobre as últimas expressões deste ministro espanhol. S.A.R. aprova a lista de ministros que Araújo enviou. Recebeu a carta de hoje a qual será apresentada amanhã ao príncipe regente.
Devolve as cartas do continente e as consultas que já foram vistas por S.A.R..
Remete duas cartas de S.A.R. que são de parabéns pelos anos da princesa, para que sejam enviadas imediatamente.
Informa que colocou na presença de S.A.R. os negócios constantes na carta de 19 do corrente e que o mesmo deu ordem para o destinatário ser informado do extrato da consulta e resolução do negócio do marquês de Belgida. Vai ser diferida a pretensão do ministro de Inglaterra com base na informação do administrador da Alfandega. O destinatário pode responder ao marquês de Alorna que lhe não serão estorvados os meios ordinários. Remete duas caixinhas com os ofícios de Londres e do continente. S.A.R. tem passado bem, mas o príncipe da Beira e o infante D. Miguel sofrem alguns incómodos.
Restituí os ofícios do continente que foram vistos por S.A.R. O príncipe manda ouvir monsenhor Gordo, visitador dos camilos, e dobre o papel do núncio que Araújo enviou. Aprovou o provimento e a encomenda das cartas geográficas.
Solicita que assine o aviso junto e que o envie com brevidade para o marquês regedor.
Previne o amigo António de Araújo de Azevedo que S.A.R. o espera amanhã, antes de chamar o ministro da Inglaterra, e que se decidiu pelo envio do marquês [de Marialva] na missão.
Acusa a receção da carta com a pasta da assinatura. Remete os ofícios do continente e participa que S. A. R. deferiu todos os demais papéis, menos o do Carminati que era superabundante.
Informa que levou à presença de S.A.R. a carta de ontem e os ofícios do continente. O príncipe está prevenido para acolher o Albuquerque e manda devolver a representação de Ciera pois não acha justo nem decente fazer violência à repugnância do "Presidente dos Inglesinhos".
Devolve os ofícios por ordem de S.A.R. que saber o parecer do destinatário sobre D. Tomás de Nápoles para depois dar as suas ordens ao conde da Ega; manda dar o trigo às freiras, cujo requerimento foi apresentado pelo núncio; manda ouvir o oficial maior da Secretaria de Estado sobre o negócio do núncio. Remete dois decretos assinados.
Participa que só hoje S.A.R. deliberou sobre as cartas de 16 e de 17 do corrente, em virtude de alguns espasmos. S.A. conformou-se com o parecer do destinatário sobre a má farinha que se dá à tropa do Alentejo, mas não se conformou com a questão do juiz do crime de Santarém "porque não há castigo sem audiência do reo, que deve ser ouvido". O príncipe aceitou o parecer sobre D. Tomás de Nápoles e ordena que escreva para Espanha. Remete todos estes papéis para serem assinados e os ofícios do paquete e do continente.
Restitui os ofícios do continente que acabam de ser vistos por S.A.R. Remete mais duas consultas para o destinatário lançar as reais resoluções que vão juntas. Foi hoje presente ao príncipe a representação do provedor das Lezírias, a qual deve ser remetida a Joaquim Pedro para informar. Recebeu a pasta da assinatura.
Participa que levou à presença de S.A.R. a carta com os papéis do núncio, mas que só haverá deliberação na segunda-feira. A informação que deveria ser dada pelo desembargador Joaquim Pedro deve ser remetida ao corregedor de Santarém.
Remete os ofícios do continente  e toda a assinatura real que o destinatário havia deixado.
Acusa a receção da carta com os ofícios de Paris e de Madrid. Tudo foi logo apresentado a S.A.R. que tendo examinado, os mandou devolver ao destinatário, à exceção das gazetas em que vem dois tratados de paz. O príncipe deseja saber o parecer do destinatário sobre a carta de parabéns de que fala Brito. O autor considera que a Prússia fica bem castigada, mas ainda é pouco quando se vê que a Rússia ganha no ajuste.
Participa que não perdeu tempo a fazer chegar à presença de S.A.R. as duas cartas de ontem. Refere que está no mesmo susto face à insensibilidade que existe, exclamando "Deos nos acuda". Em anexo: uma capa referente ao conjunto de cartas de José Egídio Álvares de Almeida do ano de 1807, autógrafa do Dr. Manuel de Oliveira.
Informa que levou à presença de S.A.R. as duas cartas.  Espera remeter amanhã a consulta com as outras ordens que o destinatário solicita. Não se admira com a maior instância do embaixador, pois Pascoal deu ontem a notícia, em Mafra, da chegada do negociador inglês a Paris e se for verdadeira, eles contentar-se-ão com a concessão da primeira cláusula.
Participa que S.A.R. assinou o decreto a favor de D. Domingos, a resolução da consulta da Junta da Fazenda dos Arsenais sobre a obra do Rilvas e aprovou a diligência que o destinatário propõe de se cometer este negócio ao corregedor de Setúbal com a assistência de Michelloti e do engenheiro Caula. S.A.R. concede a licença que pede o ministro de Inglaterra para caçar em Sintra, ordenando a Araújo que escreva ao monteiro-mor a este respeito.  O príncipe aguarda com impaciência pela chegada do paquete, mas o negócio é tão importante e a sua decisão tão difícil que deseja colocar antecipadamente todos os meios para o resolver, convocando o Conselho de Estado para reunir em Mafra. Os conselheiros devem ser informados antecipadamente do assunto e depois serão chamados e ouvidos individualmente. Remete os ofícios do continente e o decreto de Durand.
António de Araújo anotou na margem:"S. A. R. não queria que viessem ao Conselho de Estado D. João de Almeida e D. Rodrigo.. Eu lhe supliquei que os convocasse e o Senhor visconde de Anadia era contrário a ser convocado D. Rodrigo".
Restitui os ofícios do continente que já foram vistos por S.A.R.. O correio entregou a pasta da assinatura a Joaquim Guilherme [Costa Posser] em Sintra. S. A. R. espera ter hoje notícias do encontro que Araújo teve com os dois amigos.
Participa que perante a chegada do expresso do conde da Ega e da nota do embaixador de Espanha e o trabalho que há a fazer, o destinatário sugira o dia em que pode deslocar-se a Mafra à presença de S.A.R. e se é necessário convocar o Conselho de Estado para quarta ou quinta-feira. Recebeu a pasta da assinatura.
"Informa que S.A.R. viu as suas três cartas, o ofício do conde da Ega, as notas do embaixador e de Rayneval. O príncipe fica prevenido e não vai responder ao embaixador. Deseja que se convoque o Conselho de Estado para amanhã e como não está presente Joaquim Guilherme da Costa Posser, deve ser o destinatário a mandar fazer os avisos, devendo contar com o visconde e não com o Cardeal Patriarca que está doente. Manda lavrar o aviso de nomeação de conselheiro para D. Fernando de Portugal e de convocatória para amanhã pelas onze horas.
Anexo: Nota remetendo as instruções que se tinham traçado."
Participa que na manhã do dia anterior mostrou o bilhete que o destinatário deixou a Joaquim Guilherme. Ontem e hoje se falou muito no "grande negócio", mas não crê que se efetue pois o visconde [de Anadia] levou ordem para ir lentamente. Hoje falou-se de Peniche. Recebeu a carta e se é certo que a decisão tomada pelo tirano é irrevogável a ruína da Pátria é certa. Remete a pasta da assinatura para "as horas vagas".
Participa que as suas expressões fizeram "muito grande impressão no ânimo de S.A.R.". O príncipe está sempre pronto para ouvir e deliberar sobre os negócios pendentes e autoriza o destinatário a convocar o Conselho para o dia que lhe parecer melhor. Remete a pasta da assinatura e o decreto que o destinatário solicitava e algumas consultas para escrever nelas as reais resoluções. Tomás António procurará pelo destinatário na segunda-feira.
Participa que S.A.R. achou muito "arresoadas" as reflexões da carta de ontem à noite e, por isso, manda convocar o Conselho de Estado no dia que lhe parecer melhor. O destinatário prevenirá o Príncipe Regente do dia em que se realizará a reunião. Deve informar qual o dia em que conta vir a esta vila.
Participa que S.A.R. acaba de ver a carta e que ordena que se expressa os avisos para o Conselho de Estado reunir na quarta-feira pelas onze da manhã, informando os conselheiros que devem pernoitar em Mafra. Não deve avisar Luís de Vasconcelos.
Participa que apresentou a S.A.R. carta de ontem e os papéis que a acompanhavam, fica o mesmo senhor ciente do que se passou com os ministros das três cortes e que Rayneval aceitou não partir até chegar a resposta de Bonaparte. A resposta do núncio é curiosa e será bom que o destinatário ouça António Ribeiro dos Santos. Tomás António vai amanhã e têm continuado a falar do "grande negócio" apesar de ver que nada se adiante. Restitui a caixinha em que vieram dois ofícios de D. Lourenço de Lima.
Participa que, pela carta de ontem, S.A.R. ficou satisfeito com os negócios políticos, mas não descansado pelas incerteza do futuro que os espera. Depois do destinatário ter falado com Tomás António, o príncipe espera que nada falte em Peniche. Refere-se ao "grande negócio".
Participa que apresentou a S.A.R. a carta de ontem, tendo o mesmo senhor ficado satisfeito pela forma como decorrem as obras de Peniche; está inquieto com a demora do paquete; teve alguma satisfação com a notícia de se ter levantado o embargo  dos navios nos portos de França; inquieta-se com o que diz o Correia. Remete um aviso para ser executada à risca, declarando isso mesmo à viscondessa para tomar as suas medidas e contar que não há-de ficar com o armazém que pede como o teve o conde da Ribeira.
Participa que Tomás António respondeu que não são precisas novas ordens para o concertos dos caminhos e que já existe dinheiro para esse fim. O dinheiro para espias deve sair do Erário por decreto dirigido ao oficial maior da repartição dos Negócios Estrangeiros e da Guerra. Remete duas pastas de assinatura.
Araújo anotou na margem: "Nunca me derão para isto um só vintem".
Comunica que apresentou a S.A.R. a carta de ontem e a nota do encarregado de negócios da França. Como não havia tempo a perder, e à vista do trabalho que o destinatário tem em mãos, manda passar os avisos para convocar o Conselho de Estado para terça ou quarta-feira. O destinatário marcará o dia para Rayneval entregar a carta de Bonaparte. Deve informar o príncipe das deliberações acerca destes negócios, bem como do fastidioso negócio dos Camilos.
Carta de João Martins da Grapa Maldonado para o Conde da Ega
Observações sobre a Convenção de 22 de Outubro de 1807, por António de Araújo de Azevedo
Ofício de H. S. Blanckley para Lord Strangford
Ofício de H. Dalrymple para Lord Strangford
Inquérito primeiro a testemunhas
Inquérito segundo a testemunhas
Certidão em como a carta patente do Vice-Consul de França em Faro passada a favor de Pascoal Turry se encontrava no Registo da Alfândega de Faro
Treslado da atestação do Dr. André Urbano Xavier da Fonseca, Juiz de Fora e dos Orfãos de Faro, a favor de Pascoal Turry
Treslado da Atestação de João Shadwell Connell a favor de Pascoal Turry
Treslado da Atestação de José Joaquim de Miranda e Horta, Fidalgo Cavaleiro da Casa Real, a favor de Pascoal Turry
Treslado da atestação de João Veloso Manuel Pessanha Cabral a favor de Pascoal Turry
Informa, em nome do Príncipe Regente, que espera que as partidas de Lisboa do Embaixador de Espanha e do encarregado de negócios da França, motivadas pela demora do príncipe em aderir à causa do continente, não produzam hostilidades da parte dos soberano daqueles países.
Informa que D. Lourenço de Lima veio a Lisboa prestar contas ao Príncipe Regente das suas negociações em Paris e as exigências do imperador dos franceses relativamente às propriedades inglesas que deviam ser confiscadas. O Príncipe Regente resolveu condescender às exigências do imperador; retirada dos negociantes ingleses; preparativos da defesa do porto de Lisboa; eventualidade de um ataque inglês. D. Lourenço de Lima deve regressar a Paris e o marquês de Marialva é enviado como embaixador extraordinário.
Remete o duplicado da carta de 3 de Novembro e o duplicado da carta do Príncipe Regente para Bonaparte. Participa que Rayneval, encarregado de negócios de França em Lisboa, que ultimamente se retirou para Badajoz, recebeu esta última carta. O Marquês de Marialva partiu para Madrid onde espera encontrar os passaportes do Imperador. D. Lourenço de Lima partirá dentro de dias.
Jornal ou Resumo dos procedimentos de Roversi & Gonçalves, procuradores da Companhia Geral do Alto Douro no Porto, para a liquidação das contas com diversos devedores à mesma Companhia na Rússia, e principalmente com Henrique de Araújo Silva, José Pedro Celestino Velho e Manuel Joaquim de Mendonça. Erigido pelo Cônsul Geral da Nação Portuguesa em São Petersburgo e remetido a António de Araújo de Azevedo, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, em 28 de Março de 1805.
Memória sobre a dificuldade de fazer guerra em país cortado de rios e canais sem auxílio de forças marítimas como nas margens do Rio da Prata, por Francisco Maximiano de Sousa. Possui uma prancha com a sugestão dos diferentes tipos de embarcações a utilizar.
Minuta do Memorial apresentado por António de Araújo de Azevedo, aos Estados Gerais da República das Províncias Unidas dos Países Baixos
Carta dos Estados Gerais da República das Províncias Unidas dos Países Baixos
Minuta do Memorial apresentado por António de Araújo de Azevedo, aos Estados Gerais da República das Províncias Unidas dos Países Baixos
Carta da Escola de Marinha de Amesterdão para a Escola de Marinha de Lisboa
O autor remete dois exemplares do Tratado de Paz, de Amizade e de Aliança entre a Convenção Nacional e os Estados Gerais das Províncias Unidas dos Países Baixos, assinado a 16 de Maio e ratificado a 4 de Junho de 1795.
Tratado de Paz, de Amizade e de Aliança entre a Convenção Nacional e os Estados Gerais das Províncias Unidas dos Países Baixos, assinado a 16 de Maio e ratificado a 4 de Junho de 1795.
O autor comunica que terá de se ausentar temporariamente.
Ofício de António de Araújo de Azevedo para Richard, representante do povo francês junto do Exército do Norte, em reposta ao seu despacho de 8 Fructidor, agradecendo ao Comité de Salvação Pública por ter feito passar além dos Pirinéus a carta que o autor dirigiu a [Luís] Pinto de [Sousa].
O autor, Encarregado de Negócios da República Francesa na Haia, remete a António de Araújo de Azevedo o passaporte que ele tinha solicitado a Richard, representante do Povo.
O autor indica que a sua carta foi entregue a Luís Pinto de Sousa
Escreve sobre a restituição dos marinheiros portugueses que se encontram detidos em França e informa que não existem quaisquer marinheiros franceses presos em Portugal, nem nas suas colónias pelo facto da França ser uma nação amiga.
Informa que recebeu ordens de Luís Pinto de Sousa e que pensava que António de Araújo de Azevedo já não se encontrava nos Estados da República.
Luís Pinto de Sousa envia despacho para João de Gildemeester
Luís Pinto de Sousa remete despacho para João Gildemeester, onde comunica a surpresa de S. M. perante a intenção da República Batava em declarar guerra a Portugal. Instrui o destinatário, para informar o Governo Batavo das consequências decorrentes de tal intenção.
Daniel Gildemeester solicita a S.A.R. uma tomada de posição sobre a suspensão das relações políticas e comerciais entre a República Batava e Portugal.
Carta da empresa "Hope & C.ª"
Carta da empresa "Hope & C.ª" para  Joaquim Pedro Quintela
Carta de Joaquim Pedro Quintela para a empresa  "Hope & C.ª"
Representação de E. I. van der Mandere, P. V. Boddaert, G. T. Godin, D. Rademaker
Sentença relativa à herança de José de Campos e Silva, que passa ser devida à Santa Casa da Misericórdia  do Porto
O autor  agradece a intervenção do destinatário na resolução do litígio sobre a herança de José de Campos e Silva
O autor pede instruções sobre as negociações exixtentes entre Portugal e a Holanda
O autor transmite informações sobre o pedido de empréstimo que Portugal pretende fazer em Amesterdão.
O autor  informa sobre a falta de diamantes em Amesterdão, o que afecta o normal funcionamento das lapidárias.
Carta de H. Hagel, dando conta que em 7 de Agosto de 1705 concretizou-se um acordo comercial entre o Rei de Portugal e a República
Comunica autorização do rei para que se retire dos cofres das sizas da Província do Alentejo o dinheiro que existir; que se obrige alguns dos Ministros da mesma Província a pagar o que se acham devendo à Real Fazenda; que se comunique tudo ao Presidente do Real Erário.
Ordem para que o Marquês de Alorna, Governador das Armas da Província do Alentejo, elabora inventário de todos os génetos, apetrechos, munições e armamentos existem dos armazéns das praças, castelos, trens e fortalezas da sua jurisdição.
Por João Carlos de Miranda, bacharel em matemática e segundo-tenente do Real Corpo de Engenheiros.
Refere a necessidade de regular as despesas da Fazenda Real.
Sobre os preços pagos pela Real Fazenda em géneros necessários aos fardamentos da tropa e salário dos soldados. Apresenta relação dos preços e tece considerações sobre os mesmos.
Para que remeta um inventário de todos os géneros, apetrechos, munições e armamentos existentes nos armazéns das praças, castelos, trens e fortalezas da sua jurisdição.
Informa a autorização concedida pelo príncipe regente para que Venceslau José Lopes, soldado da Segunda Divisão da Brigada Real da Marinha, troque com João Gonçalves, soldado da Segunda Companhia do Regimento de Artilharia.
Elaborado por Mateus Pereira Pacheco.
Sobre o comércio, as relações com Inglaterra, comparação com França e leilão de fazendas inglesas.
Solicita obtenção de passaporte para se deslocar ao estrangeiro para vender uns engenhos de moagem que inventou. Em anexo está um apontamento que descreve os sucessivos pedidos que o mesmo fez ao Tribunal da Junta do Comércio.
Requer certidão em como a carga do navio Luiza Rainha da Prússia foi distribuída por diversos navios, identificando os seus nomes, que a levaram até ao porto de destino.
Certidão no verso do requerimento.
Solicita que se volte a encomendar à sua fábrica os botões para os fardamentos da tropa e dos criados da Casa Real.
Sobre a prática de contrabanhdo nas aldeias e na proibição da saída de todos os géneros de víveres.
Participa que aportou na baía de Lagos, no dia anterior, uma fragata inglesa pertencente à esquadra do Almirante Collingwood e que o comandante da referida fragata lhe requereu um elevado número de pipas de águas e mantimentos. Participa também que foi informado pelo comandante de outra fragata inglesa, que tinha aportado antes, que em brve viria aquela baía tuda a esquadra ou uma divisão dela.
Participa a chegada, no dia 9 de maio, de uma esquadra inglesa composta por 12 naus, 5 fragatas e vários navios de transportes, que aportaram junto à Ponta da Piedade e onde se mantiveram até dia 11, tendo sido observado que transferiram entre si provimentos. No referido dia 11, as embarcações levantaram velas, em direção a oeste,  onde se encontraram com um comboio, que se julgava ser esperado em Gibraltar.
Participa a chegada, no dia 17 de julho, de um cuter inglês, armado em guerra e dos procedimentos que teve até dia 19, altura em que saiu da costa.
Sobre a reclamação do governo francês contra o Superintendente das Alfândegas e Tabaco no Algarve.
Reporta o cumprimento do aviso que lhe foi enviado pelo destinatário, António de Araújo de Azevedo, no dia 7 de agosto de 1805.
Informa que passou ordens para que de Faro, Tavira e Olhão se não exportassem víveres e refescos para a armada inglesa que bloqueia o Porto de Cádis, dando a excassez como justificação.
Declara factos ocorridos durante o bloqueio da armada inglesa ao Porto de Cádis relacionados com os mantimentos e víveres com que esta foi provida.
Relacionado com a exposição apresentada pelos embaixadores de França e Espanha sobre o fornecimento de mantimentos às esquadras inglesas, especialmente as que bloqueiam o Porto de Cádis.
Solicitando resposta ao aviso de 8 de outubro de 1805.
Expondo factos que considera infringir a lei da neutralidade adoptada pelo reino português na questão do bloqueio do Porto de Cádiz.
Sobre a questão da lei da neutralidade adoptada pelo reino português na questão do bloqueio do Porto de Cádiz.
Sobre a questão da lei da neutralidade adoptada pelo reino português na questão do bloqueio do Porto de Cádiz e a expedição de mantimentos para a esquadra inglesa.
Relacionado com a exposição apresentada pelos embaixadores de França e Espanha sobre o fornecimento de mantimentos às esquadras inglesas, especialmente as que bloqueiam o Porto de Cádis.
Relacionado com a exposição apresentada pelos embaixadores de França e Espanha sobre o fornecimento de mantimentos às esquadras inglesas, especialmente as que bloqueiam o Porto de Cádis.
Recomenda que o destinatário lhe participe com toda a brevidade a chegada de qualquer embarcação, espanhola ou francesa, aos portos do reino e tudo o que puder alcançar sobre o Consul Espanhol em Lagos.
Informa que transmitiu ao Príncipe-regemte tudo a que o destinatário se refere no ofício de 7 de dezembro; dá instruções a respeito dos 6 contos de reis que que o destinatário recebeu; que no que toca à pretensão do enviado de Inglaterra, considera o Príncipe-regente não ser decente aceitá-la; acusa receção das relações de de provimentos feitos à esquadra inglesa; acusa receção do ofício em que aquele participa a entrada de um corsário espanhol no Porto de Portimão; havendo-se retirado a esquadra inglesa que bloqueava Cádis, entende o Príncipe-regente que não será mais necessária a sua permanência nesse reino, podendo voltar às comissões de que se achava encarregue; remete para depois a resposta ao ofício do dia 27.
Acusa receção de carta de 22 do mesmo mês em que o destinatário apresenta a relação das despesas com o fornecimento das embarcações de geurra ingleses e como considera que algumas dessas despesas devem ser suportadas pelos ingleses solicita que o informe do motivo porque eleas vem incluídas na relação e assim analisar quias as que devem dar entrada no Real Erário.
Contém minuta do mesmo ofício.
Participa não se ter verificado a retirada dos navios ingleses, sendo estes seis navios e uma fragata; informa que foi a fragata que levou os víveres sem que fizesse o minímo disfarce nisso, o que estimulou o consul espanhol; os navios traziam munições pata a esquadra do bloqueio de Cádis; abrigaram-se no Porto de Lagos, temendo ser apressados pelos espanhóis ou franceses; se o contágio se renovar em Gibraltar como indicam as ordens da Junta de Saúde, será necessário tomar novas providências.
Informa ainda não ter recebido resposta alguma das cartas que tem escrito ao destinatário; encarregou o Coronel do regimento José de Vasconcelos e Sá da vigilância da baía de Lagos  e portos adjacentes em virtude de o governador se encontrar de muita idade e moléstias; informa que o Almirante Nelson apenas pediu algumas hortaliças e seis carneiros mas que lhe mandou dois.
Informa não ter recebido qualquer aviso do destinatário; informa que desde o dia 12 que nenhuma embarcação tem pedido mantimentos nem tem aparecido nenhuma esquadra por aqueles lados, mas que à distância de 5 até 8 léguas da terra continuam a cruzar-se bergantins e fragatas; refere as medidas que pretende tomar para conter a epidemia em Gibraltar.
Informa da chegada da nau inglesa - Archille - cujo capitão é Richard King, pertencente à esquadra do Vice-Almirante Collingwoods e dos mantimentos que lhe dispensou; refere o encontro que teve com Richard King em que transmitiu os desejos do Príncipe-regente em auxiliar secretamente com provimentos os navios ingleses, sem que franceses e espanhóis se apercebessem e a forma como este auxílio foi prestado; junta as cartas que recebeu de Richard King.
Informa ter recebido o aviso do destinatário de 2 de agosto e que fará os maiores esforços por desempenhar quanto lhe é dito; informa da chegada, no dia 3 de agosto, de uma fragata inglesa que mandou um oficial a terra perguntar na casa do Governador Agregado pela esquadra de Lord Nelson e que não lhe tendo sido dada nenhuma notícia se retirou imediatamente; informa que o Consul de Espanha soube deste episódio e que nesse mesmo dia 5 de agosto chegou uma barca com bandeira espanhola que tratou diretamente com o consul; aconselha, por isso, maior cautela; refere a muita bondade mas falta de agilidade e sagacidade do Governador Agregado e sugere que deveria este governo ser entregue ao Coronel José de Vasconcelos e Sá, que tem as qualidades necesárias.
Informa que comunicou o aviso do destinatário ao Coronel José de Vasconcelos e Sá que já se encontra a comandar aquela Praça; que a carta que mandou escrever ao Vice-Almirante será entregue no dia seguinte; e aspetos relacionados com o abasteciemnto dos navios.
Informa que na tarde do dia anterior chegou aquela baía a fragata inglesa Highder, da qual é capitão Colder pedindo mantimentos, uns foram providos publicamente e outros clandestinamente, e informando da chegada de uma esquadra combinada, composta de 32 naus; informa que continuam os embaraços relacionados com o provimento das esquadras; refere um judeu de Gibraltar que tem ido a Lagos vender milho, que troca por refrescos para introduzir na esquadra inglesa, mas que até ao presente ninguém suspeita.
Informa que no dia anterior saiu a fragata inglesa Highder e chegou outra fragata da mesma nação - Endian que demandou provimentos, os quais foram supridos; o capitão da dita fragata disse retirar-se no dia seguinte e dá informações sobre a esquadra que se encontra no bloqueio a Cádis.
Informa da chegada de Lord Robert Fitzgerald e junto envia-lhe carta do mesmo.
Envia em anexo cartas números 1, 3 e 5.
Remete carta reebida do Governador de Vila Real de Santo António.
Informa da chegada de um corsário espanhol a quem foram supridos os mantimentos necessários para 8 dias e a quem o Governador ordenou que saísse até 48 horas depois. Informa igualmente que se retirou a esquadra inglesa que bloqueava Cádis sem que até ao presente chegasse outra para continuar o bloqueio.
Apresenta queixas várias dos soldados.
Informa a chegada da fragata inglesa Haya e da impossibilidade de lhe enviar mantimentos de forma oculta.
Menciona as despesas relacionadas com o abastecimento das embarcações inglesas.
Menciona as despesas relacionadas com o abastecimento das embarcações inglesas.
Dando cumprimento a uma ordem de António de Araújo de Azevedo de 15 setembro passado.
Apresenta proposta sobre o processo de recrutamento.
Solicita a proteção de António de Araújo de Azevedo para o requerimento incluso em que pede a D. João, Príncipe-Regente, o Hábito de Cristo, devido aos serviços prestados e ao facto do seu avô já o ter merecido.
O Padre Domingos Rodrigues de Abreu, pretendendo entrar para Oficial da Intendência da Polícia, solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil], uma carta abonatória em seu favor para apresentar ao Intendente Geral, João de Matos Vasconcelos Barbosa de Magalhães.
Acusa a receção da carta do Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], tendo constatado a sua débil saúde. Deseja as melhoras e agradece a proteção dispendida na defesa dos seus interesses e do seu genro, o 1.º Barão de Tavarede, e que culminou com a obtenção de uma nova graça. Informa que está mais esperançado no seu futuro e no de Francisco José Pinto de Azevedo, porque ouviu dizer que um mercador de Coimbra tem uma grossa quantia depositada. Enche-se de tristeza porque sabe que não volta a ver o destinatário.
O gravador Francisco Tomás de Almeida, [1778-1866], informa a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e  do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que o Mestre Francisco Bartolozzi, faleceu no dia 7 de Março, vítima de uma catarral. Por este motivo, tem assistido temporariamente a Aula de Gravura. Tem em seu poder o desenho de Claúdio Coelho por onde foi gravada a chapa do Escorial de Espanha e também as chapas das vinhetas para a livraria, ambas para entregar ao destinatário. Enviará mais obras da sua autoria, onde figura um retrato ao natural do Duque de Wellington, mandado fazer pelo próprio e que Bartolozzi deixou inacabado. Pede proteção para o requerimento que Bartolozzi enviou ao rei solicitando um aumento da pensão que o autor recebe do Real Erário.
Francisco Tomás de Almeida, artista gravador e antigo discípulo de Francesco Bartolozzi, conforme atesta o documento em anexo, solicita ao Príncipe-Regente D. João um aumento da pensão que atualmente recebe do Real Erário.
Francisco Tomás de Almeida, gravador, informa ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil] que procedeu à entrega, ao Marquês de Borba, das duas chapas das vinhetas para a livraria do destinatário, feitas pelo seu professor [Francisco] Bartolozzi [falecido em Março de 1815]. Remeteu um caixote com obras da sua autoria e um novo requerimento, visto que nunca chegou a receber o despacho do primeiro em que pedia um aumento da pensão que recebe do Erário Régio. O seu procedimento moral poderá ser comprovado junto do referido Marquês de Borba.
Pede a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que se compadeça da sua situação e leve à presença do Príncipe-Regente D. João o requerimento incluso.
Pede proteção ao primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], para a representação que o Marechal General Beresford, [Marquês de Campo Maior] e [Comandante em Chefe do Exército Português], apresentará ao Príncipe-Regente D. João, sobre as tenças que o mesmo e muitas pessoas de primeira qualidade receberam do infame Raimundo José Pinheiro.
Invoca a amizade e o patrocínio do primo Conde da Barca, [Min da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], para obter a Comenda honorária que constava no requerimento que enviou ao Príncipe-Regente, D. João, como recompensa pelo seu desempenho enquanto Coronel do Regimento de Voluntários Eclesiásticos Seculares e Regulares da Cidade do Porto.
Diogo Jacinto de Almeida, escrivão proprietário encartado de um dos ofícios do Juízo da Correição do Crime, declara que do processo formado no Juízo da Inconfidência, não consta culpa contra a pessoa, crédito e fama do Tenente General Gomes Freire de Andrade e que abonam em seu favor as atestações que apresentou, sendo por isso livre e inocente de qualquer mácula.
D. Maria do Carmo Freire de Andrade, suplica ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o favor de apresentar ao Príncipe-Regente D. João, o requerimento incluso.
Remígio Pereira de Andrade, cirurgião, que se encontra preso no Forte de São Pedro da Baía, sob a acusação de desertar da 7.ª Divisão dos Ìndios nas margens do Rio Getinhonha, pede autorização a D. João, Príncipe-Regente, para retomar os trabalhos da abertura da nova estrada do Rio Gequitinhonha, instruir a gentilidade nos dogmas da religião católica e na extração de metais preciosos, e navegar nos rios da Comarca de Porto Seguro e Ilhéus até à Capitania de Minas Gerais. Possui três atestações autenticadas.
O cirurgião Remígio Pereira de Andrade, preso no Forte de São Pedro da Baía, sob a acusação de desertar da 7.ª Divisão dos Indios das margens do rio Gequitinhonha, envia uma minuta e uma atestação a António de Araújo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil] implorando para proteger o requerimento enviado em Maio do ano passado. Pretende receber aviso a conceder-lhe a liberdade ou a autorizá-lo a ir à Corte do Rio de Janeiro tratar da sua defesa.
Remígio Pereira de Andrade, cirurgião, expõe o processo que o levou a ser preso no Forte de São Pedro da Baía sob a acusação de ter desertado da sua divisão.
O autor, confiado na bondade e na proteção do Ministro e Conselheiro de Estado, António de Araújo de Azevedo, envia-lhe um requerimento, esperando que o bom êxito do mesmo providencie o sustento e evite as moléstias de "hum miseravél velho que pouco tempo lhe resta de vida", da mesma forma como fez a muitos o Marquês de Aguiar.
Apresenta os seus cumprimentos natalícios ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil]. Remete pelo Comandante do Navio "Kalmuka" um caixote com geleias de frutas originárias deste país.
Recorre a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], para obter proteção para um requerimento que enviou para a Corte. Pede para ser nomeado cónego ou para outro cargo que esteja vago. Escreve por intermédio do abade de Lóbrigos, António Fernando de Araújo de Azevedo, irmão do destinatário, a quem gostava de ver despachado Bispo.
Acusa o envio dos cinquenta escravos pela Fragata "Príncipe D. Pedro", conforme a ordem que António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], enviou por António Luís Dantas Coelho. Descreve o sinal do ferrete marcado no peito esquerdo dos escravos, para que não sejam confundidos com os demais que seguem na mesma embarcação.
Acusa a receção das cartas de António Luís Dantas Coelho datadas de 22 e 25 de Novembro e da fatura dos vinte caixotes de Coral da China, consignados por ordem de António de Araújo de Azevedo. Informará das vendas que efetuar deste produto. Procedeu à remessa dos cinquenta escravos que o destinatário lhe tinha encomendado e, no dia 26, deste mês enviou outros 25, todos devidamente sinalizados. O pagamento, no valor de 1.600$000, deve ser feito a José Luís Alves ou a quem tiver os seus poderes.
Agradece as cartas que o amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], lhe enviou e lamenta a tristeza do destinatário pelo estado em que se encontra o Rio de Janeiro. Informa que João Caetano já se encontra na Baía a tratar da encomenda das flores. Pede que o proteja das acusações que fazem a seu respeito na Corte a propósito dos comentários que fez sobre a Baía. Pede proteção para António da Silva Lopes para Lente da Aula de Desenho da Baía.
Renova os votos de respeito e gratidão e solicita ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], que proteja o requerimento incluso em que Francisco Maria Sodré Pereira, chefe da família mais ilustre do Brasil, pede a Graduação de Coronel de Milícias. Refere-se a outros casos em que tem sido concedida esta mercê para exemplificar a injustiça que aconteceria caso este requerimento não fosse provido. Diz que assim que tiver mais saúde e mais humor voltará a escrever.
Marianna, agradece ao primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], a sua prontidão no atendimento do seu pedido. Solicita-lhe que apresente os seus agradecimentos a Sua Majestade por lhe ter outorgado a continuação da carruagem. Pede que se encarregue do despacho do requerimento incluso, do Padre António Francisco de Carvalho, Prior de Oeiras e seu amigo, que sempre teve um comportamento exemplar no seu ministério paroquial. Diz que escreve a carta com o seu próprio punho para demonstrar, inequivocamente, o interesse que tem neste despacho.
Agradece ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], o empenho que tem demostrado para o bom sucesso do requerimento incluso mas alerta para a necessidade de o manter em segredo para não despertar zangas. Refere-se à expedição das cartas de Sesmarias e que Borges e Osório decidiram em dar outro impulso ao negócio da nova Sesmaria que o destinatário deseja. Fará tudo o lhe solicitou a respeito do Capitão Feldner, mas necessita que venha na guia os vencimentos que devem ser declarados na Portaria que enviará a José Marcelino da Cunha, [Ouvidor de Porto Seguro]. Duvida da competência do Tenente Silveira para capitanear a cavalaria da Baía. Quando a monção o permitir, enviará um Salgueiro Chorão, que pensa será o primeiro em todo o Brasil. Junto envia comentários que bem ilustram o estado de degradação em que se encontra a Baía. Em P.S. releu o requerimento de Silveira e demonstra a sua satisfação pelo facto de ele se contentar em ir para a polícia.
Remete a pedido do seu amigo o Cônsul português em Gibraltar os papéis inclusos. Felicita o amigo pela vitória do exército português na batalha ocorrida no dia 21 de Junho, pela tomada da estrada de Pamplona pelas tropas inglesas, pela reconquista de Tarragona, pela expedição de Alicante e pela evacuação de Valença, notícias que recebeu através de ofícios que foram impressos na Corunha e publicados no dia 27 de Junho. Em P.S. informa que Borges está no Engenho a construir as fornalhas e que por isso pediu a José Marcelino da Cunha os papéis de Feldner, mas que ainda não os recebeu.
Acusa o envio pelo navio Kalmuka, dois filhos do primeiro Salgueiro Chorão do Brasil. Em P.S. informa que os dois arquitetos que estiveram em comissão na Baía para confirmar se o autor tinha falado a verdade.
Dá conhecimento ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], do teor da  resposta que enviou ao Ministério sob forma de ofício, ao resultado da Comissão Ministerial ocorrida na Baía e de que foi incumbido José da Costa.
Oferece ao amigo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado], um livro recentemente impresso naquela capitania, o qual gostaria que fosse visto como um ato de reconhecimento.
Oferece ao amigo António de Araújo de Azevedo, metade da safra deste ano da sua plantação de café.
Pede ao primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que interceda junto de D. João, Príncipe-Regente, a fim de alcançar a mercê de uma parelha de mulas ou machos da Casa Real, com arreios novos e carruagem, visto que aquela que possuía e que lhe fora dada pela Rainha D. Maria I, foi-lhe retirada por Joaquim da Costa, para estar ao serviço dos Exércitos durante a Guerra da Península, mas que agora não lha devolve sem autorização do Rio de Janeiro.
Solicita ao primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que proteja os seus pedidos a favor do Tenente Carlos Raimundo Xavier Dinis Villas Boas, cuja progressão na carreira militar paralisou após a saída do Príncipe-Regente para o Brasil.
Apesar de saber que este é um assunto que escapa à sua esfera de ação solicita, a pedido de uma pessoa da sua amizade, a proteção do primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil] para o requerimento de João Pedro Cardoso que, degredado para a Ilha da Madeira sob a acusação de ter aderido à causa francesa, pede para ser restituído à liberdade.
Expressa o seu sofrimento pela morte da Rainha D. Maria I. Refere-se às recaídas que a sua saúde tem sofrido. Informa o primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que o defendeu de todos quantos o acusavam de ter abandonado por completo a autora e D. Maria da Penha, e expressa a amizade e os laços de parentesco que sempre os uniram. Recomenda o portador da carta, João Luís Ferreira Drumond, que serviu no Comissariado das Munições de Boca, o qual vai à Corte [no Rio de Janeiro], com o fim de solicitar a D. João VI, meios para a subsistência da sua família visto que o governo [de Lisboa] não o despacha com a decência merecida.
Mariana, Dama da Rainha D. Maria I e viúva de Miguel de Arriaga Brum da Silveira, pede ao primo Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil] que tenha compaixão e proteja o justo requerimento de D. Emília de Bivar Albuquerque e Mendonça Weinholtz, filha do falecido Brigadeiro de Artilharia da Corte, Cristiano Frederico de Weinholtz, que ficou há pouco tempo orfã de mãe, e que apenas suplica por meios para a sua subsistência e a de sua avó.
Dirige-se ao primo [Conde da Barca] para saber do estado da sua saúde e para o informar que deu à luz um rapaz a que deu o nome de António de Vasconcelos. Diz que mal nasceu logo lhe destinou casamento com Maria Emília, filha da sua sobrinha Maria Inácia. Está na resolução de o fazer seu herdeiro, mas que todos os pormenores ainda permanecem em sigilo. Pede a aprovação do destinatário para que a sua satisfação seja completa.
Agradece a carta recebida onde constatou que o primo António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], estava se restabelecendo depois que foi para o campo, notícia que lhe deu a maior consolação. Informa que tem passado muito mal devido ao desgosto motivado pelos conflitos com João de Faria, que se julgava herdeiro de todos os bens da autora.
Agradece a carta recebida, onde pode certificar-se das consideráveis melhoras do saúde do primo [Conde da Barca]. Informa-o que a sua saúde conheceu algumas melhoras, mas que presentemente ressentiu-se sendo considerável o seu abatimento. Renova os seus protestos de particular amizade.
Solicita ao primo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], o seu amparo para o requerimento junto de Manuel Rodrigues de Castro, Tenente-Coronel de um Requerimento de Milícias da Cidade do Maranhão e que pretende ser graduado Coronel do mesmo Regimento e entrar como efetivo na vacatura existente.
Bispo de Meliapor entre 1804 e 1820 e vigário capitular do Funchal desde 1811, porque preocupado com António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], devido a notícias que por aqui correram, procura saber do seu estado de saúde. Remete por esta mesma embarcação, uma cartola de vinho Madeira. Solicita o auxílio do destinatário para ser nomeado em definitivo para esta ou para outra igreja. Informa que no governo tudo vai bem e que em breve escrever-lhe-à a este propósito.
Felicita o destinatário pela mercê do título de Conde da Barca, [recebida em 17 de Dezembro de 1815].
Jacob Frederico Torlade Pereira de Azambuja, remete ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], extratos de algumas cartas do amigo Manuel do Canto de Castro Mascarenhas, Chefe de Divisão da Real Armada e Intendente da Marinha no Maranhão, versando objetos interessantes para a economia da referida Capitania. Comenta algumas das medidas preconizadas pelo Intendente e elogia o trabalho desenvolvido por este em prol da real serviço.
Felicita António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], pela sua nomeação para o Ministério da Marinha e do Ultramar.
Informa que aguarda a qualquer momento por notícias do destinatário. Remete ao irmão António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado e Ministro da Marinha e do Ultramar na Corte do Rio de Janeiro, o Memorial do Vigário Geral de Valença, por este lho ter pedido. Espera o bom sucesso do pedido do referido vigário.
Agradece as honrosas expressões que o Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], dirigiu pela carta enviada a Caetano Alexandre da Fonseca Pinto de Albuquerque, [Fidalgo da Casa Real e Senhor do Morgado de Longroiva]. Pede a proteção do destinatário para receber a mercê do Hábito de Cristo.
Remete a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado na Corte do Rio de Janeiro], o Projeto de Melhoramento de Agricultura e Manufaturas e Comércio e a Reflexão sobre o estado atual do Comércio do Brasil, por forma a rectificar os males surgidos durante as invasões dos inimigos e com os novos Tratados de Comércio com a Grã-Bretanha que paralizaram a agricultura, as fábricas e o comércio nacionais. Refere que se o projeto merecer a aprovação do destinatário, remeterá depois os regulamentos da distribuição dos prémios e administração das caixas nacionais.
Diz estar apreensivo com a saúde de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], pelo facto de ainda não ter recebido resposta às cartas que lhe dirigiu por via do seu correspondente João Gomes de Oliveira, em 5 de Julho e 23 de Setembro de 1813 e em 16 e 28 Fevereiro do presente ano em que remetia como anexo o projecto e reflexão. Oferece ao destinatário um barril de oito arrobas de presunto, o qual será transportado pelo Navio Hércules, conforme o conhecimento incluso.
Agradece a carta de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], datada de 18 de Novembro de 1813. Pode constatar a boa saúde de António de Araújo e agradece a amizade e a proteção que sempre lhe dispendeu. Manifesta sua prontidão para executar as determinações que o destinatário houver por bem lhe dirigir.
Envia a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], através do navio Flora, um barril com oito arrobas de presunto, uma vez que a idêntica carga enviada no mês de Abril pelo Navio Hércules, não chegou ao destino pelo facto da referida embarcação ter sido aprisionada por um corsário francês perto das ilhas Canárias.
Felicita António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], pela sua eleição para desempenhar o idêntico emprego que exercia em Portugal, [o de Ministro da Marinha e do Ultramar]. Refere, ainda, que sempre esperou por este momento, porque o rei jamais consentiria "que o Estado não gozasse dos interessantes bens, que lhe promettem os brilhantes talentos, sciencia, e destintos merecimentos de que V. Ex.a he dotado".
Informa a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que lhe tem escrito por todos os navios que têm saído do porto para essa corte [do Rio de Janeiro] e que, novamente, aproveita a ocasião para o fazer com o intuito de renovar os seus protestos de gratidão e respeito. Relembra o pedido de proteção que lhe solicitou, na carta de 9 de Dezembro último, para poder ser empregado no serviço do Estado, bem como os lugares que preferia, sendo um deles o de Deputado da Real Junta do Comércio, efetivo ou honorário, por ser mais compatível com os seus conhecimentos. Anuncia que este lugar está em vacatura devido ao despedimento de Manuel da Silva Franco, e que deseja obtê-lo se o destinatário assim o aceitar.
Anuncia o envio, em anexo, do Mapa ou Pauta da Alfândega do Porto que regula a Avaliação das Fazendas que vêm dos Portos do Brasil e dos Direitos que pagam por entrada, do qual fez menção na Reflexão sobre o estado atual do Comércio do Brasil que seguiu com o Projeto do Melhoramento da Agricultura e Manufaturas e Comércio, enviado em 14 de Maio, por mão de João Gomes de Oliveira, mas que não foi entregue devido ao facto de António de Araújo de Azevedo se encontrar doente. Se acaso desejar escrever-lhe, pede que enderece a carta a Francisco Guilherme de Barros e Azevedo, porque teme que alguém mal intencionado a faça desviar.
Por não ter conhecimento se António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], recebeu as encomendas enviadas através de João Gomes de Oliveira Silva. Envia a presente carta pelo amigo Rodrigo Martins da Luz, suplicando a proteção do destinatário para servir o rei no emprego que a "V. Ex.a bem parecesse", por forma a poder retirar proventos visto que perdeu muitos dos seus bens quando os franceses atacaram o Porto.
Questiona António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], se deverá enviar para o Rio de Janeiro ou para Lisboa, o fogão de cozinha em ferro, que deveria ter acompanhado os doze barris de carvão de pedra das minas dos subúrbios do Porto que foram entregues em 1807. Expõe o motivo pelo qual não enviou o referido fogão em 1807 e nos anos subsequentes. Descreve o fogão feito por um artista nacional sob encomenda do autor e informa que o mesmo recebeu a aprovação de António Fernando de Araújo de Azevedo. Diz que ainda não o enviou para o Rio de Janeiro devido às notícias diárias dos periódicos que dão como certo o regresso do rei. Com ele irá nova porção de carvão de pedra.
Estimará saber se António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], recebeu as cartas enviadas pelos navios Vera Cruz, Triunfo e Almirante. Revela-se preocupado pela falta de letras do destinatário e espera que tal motivo não se deva à falta de saúde. Informa que pelo navio Leal Portuense remete um barril com oito arrobas de presunto, conforme indica o conhecimento incluso.
Estimará saber se António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], recebeu as cartas enviadas pelos navios Vera Cruz, Triunfo e Almirante. Revela-se preocupado pela falta de letras do destinatário e espera que tal motivo não se deva à falta de saúde. Informa que pelo navio Leal Portuense remete um barril com oito arrobas de presunto, conforme indica o conhecimento incluso.
Informa que antes de partir para Lisboa, para onde veio tratar da organização da sua fábrica [de estamparia e tecidos de algodão] que está paralisada desde a invasão do inimigo no Porto, pretendeu enviar presuntos pelo navio Leal Portuense. Contudo, devido à demora deste, acabou por enviá-los pelo Bergantim Maria e Santo António Invencível. O autor comunica que apesar do seu correspondente e amigo Gomes de Oliveira ter chegado a Lisboa no dia 3 do corrente, juntamente com o Brigadeiro Sebastião Pinto de Araújo Correia, primo do destinatário, continuará a enviar as encomendas para a pessoa que o primeiro deixou encarregue para o efeito no Rio de Janeiro.
Lamenta não receber notícias de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], desde novembro de 1813. Solicita ao destinatário que acuse a receção das encomendas enviadas desde 1813: os presuntos, as duas memórias sobre o atual estado do comércio, manufaturas e agricultura; da oração recitada em 24 de junho de 1814; e de um lenço de cambraia desenhado e bordado pela sobrinha do autor com o seu próprio cabelo. Diz que apesar de ter recebido a informação do seu correspondente de que tais encomendas tinham sido entregues gostaria que o destinatário ou alguém da sua confiança acusasse a sua receção. Pede instruções para poder remeter o fogão de cozinha em ferro. Solicita que interceda junto do rei para que a consulta ordenada pelo mesmo senhor à sua fábrica, agora aumentada para sociedade de grandes capitalistas, seja rapidamente despachada e receba os mesmos privilégios que foram concedidos à sua Fábrica de Papel Vegetal em 1806.
Lamenta não receber notícias de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], desde Novembro de 1813. Solicita ao destinatário que acuse a receção das encomendas enviadas desde 1813: os presuntos, as duas memórias sobre o atual estado do comércio, manufaturas e agricultura; da oração recitada em 24 de Junho de 1814; e de um lenço de cambraia desenhado e bordado pela sobrinha do autor com o seu próprio cabelo. Diz que apesar de ter recebido a informação do seu correspondente de que tais encomendas tinham sido entregues gostaria que o destinatário ou alguém da sua confiança acusasse a sua receção. Pede instruções para poder remeter o fogão de cozinha em ferro. Solicita ao destinatário que interceda junto do rei para que a consulta ordenada pelo mesmo senhor à sua fábrica, agora aumentada para Sociedade de grandes capitalistas, seja rapidamente despachada e receba os mesmos privilégios que foram concedidos à sua Fábrica de Papel Vegetal em 1806.
António de Faria Lobo e Melo Bacelar, julgando-se privado da habitual proteção tenta informar-se se incorreu no desagrado de António de Araújo de Azevedo, pois não recebeu resposta à carta em o felicitava pela exaltação. Diz-se inocente das calúnias que lhe imputam e solicita autorização ao destinatário para se apresentar pessoalmente e pedir-lhe perdão comprovando, com documentos, a sua honestidade e lealdade e assim desmentir os caluniadores que já antes haviam se insurgido contra o Corregedor da Comarca da Baía José Raimundo de Passos de Porbem e contra o autor.
O autor, Ouvidor da Comarca de Sergipe d'El-Rei, dirige-se a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], sob a ordem do Conde dos Arcos, , Governador da Baía, para solicitar autorização para proceder à abertura do istmo que existe entre os rios Santa Maria e Poxim. Pela descrição e planta inclusas, o destinatário verificará que esta obra, sendo unicamente prejudicial a um proprietário particular, será de extrema utilidade para a população em geral, visto que proporcionará o livre giro do comércio interno em canoas com mais comodidade e muito menos custos.
Manifesta o desejo de todos os portugueses em ver restituído o soberano [D. João VI] ao berço da monarquia, agora que terminou o flagelo da guerra. Estando decidido a fazer um giro com a família pela Europa para depois empreender a viagem marítima para a América, o autor solicita ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], e amigo do seu falecido pai, [José de Seabra da Silva], [antigo Ministro de D. José I e de D. Maria I], um conselho sobre este seu projeto e o envio de duas licenças de Sua Majestade, porque é provável que encete a viagem para o Brasil diretamente de um país europeu sem antes regressar a Portugal. Solicita ao destinatário a graça de beijar, por si, a mão de Sua Majestade e de toda a Real Família.
Aproveitando a oportunidade de escrever por um "portador conhecido", roga ao Conde da Barca, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que beije por si a mão de Sua Majestade e que lhe apresente os seus leais sentimentos, visto que não lhe é possível dirigir-se ao Brasil para assistir à Cerimónia da Aclamação de Sua Majestade, que segundo soube está marcada para o dia 7 do mês de abril, [mas que só viria a suceder no ano seguinte].
Recomenda o portador da carta a [António de Araújo de Azevedo, Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil]. Lembra que o [filho] Aires Pinto de Sousa Coutinho, ainda não tem sucessor e que apesar da doença continua só no seu "honrroso degredo" após a retirada da sua família . A autora vê todos os dias acontecimentos políticos tão inesperados que a fazem perder a confiança no raciocínio dos outros.
D. Catarina lamenta não ter recebido a prometida carta de António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], e deseja-lhe as melhoras. Refere que Sebastião Pinto tem sentido dificuldades em concluir o negócio de que veio incumbido e que quase todos os contratempos são provocados pelo Marchal Beresford. Remete um requerimento do marido da sua neta e volta a lembrar que o filho Aires continua a padecer e ainda não tem substituto no cargo. Em 22 de Junho, acusa a receção da carta datada de 16 de Abril. Espanta-se pelo facto do Desembargador João de Carvalho Ferrão ter sido despachado com uma comenda pelos serviços prestados em Londres, visto que ele ali esteve acompanhando do seu filho, o 2.º Visconde de Balsemão, Luís Máximo Alfredo de Pinto de Sousa Coutinho, e nada fez por não ter poderes para tal. Diz que o referido Desembargador foi enviado pelo Bispo do Porto, então Governador, para o livrar das garras do povo. Informa que tem em seu poder cópias de documentos que comprovam a forma como o Bispo iludiu o Príncipe. Pede ao destinatário que não mostre a ninguém as suas cartas e que lhe escreva de seis em seis meses.
Refere que antes de ter saído de Lisboa escreveu a António de Araújo de Azevedo por mão de José Anselmo e que desde essa altura viveu arredada do mundo devido à pouca saúde. Manifesta a sua satisfação por saber que o destinatário já se encontra restabelecido. Informa que o seu círculo familiar aumentou com a chegada da mulher e filhos de Aires, o qual continua mal de saúde. Junto envia uma carta de Maria do Carmo Mendonça Figueira e Azevedo, mulher do seu filho para melhor advogar a causa deste.
Informa que foi aconselhada pelos médicos a regressar ao reino, juntamente com a sua mãe e filhos, devido a problemas de saúde. Solicita, por isso, a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], que interceda a favor do seu marido Aires [Pinto de Sousa Coutinho], poder regressar dos Açores para o Reino devido à sua manifesta falta de saúde.
Regozija-se pela notícia que agora se espalha e diz que o seu prazer será maior se vir o destinatário restituído a Lisboa. O portador da carta, Sebastião Pinto [de Araújo Correia], o informará do estado de saúde do filho Aires e de toda a sua família que está nos Açores. Comunica que o mesmo pretende que lhe nomeie sucessor pois pretende servir em Portugal Continental.
Agradece ao [Conde da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro], o despacho para o sucessor no cargo do seu filho Aires, cuja saúde estava muito deteriorada pelas contrariedades do clima. Informa que a sua correspondência tem sido menos frequente pois não pretende incomodar. Refere-se à sua saúde que está cada vez mais precária. Junto envia requerimento de Alexandre José de Sousa, para quem já solicitou auxílio por diversas vezes, que serve como Capitão-mor e Governador de Caconda [?] há treze anos e, que apesar dos seus bons serviços por lá continua. Acha que tal "degredo [...] sem crime" excede as disposições da lei, visto que só são permitidos dez anos de serviço nestas circunstâncias. Solicita ao destinatário que proteja o referido pedido visto que a mulher e filha do dito Governador estão na companhia da autora há mais de vinte anos e desejam reunir-se.
Deseja a [António de Araújo de Azevedo] as melhoras das impertinentes indisposições que lhe têm abalado a saúde.
Felicita o [Conde da Barca], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], pelas melhoras que a sua saúde vem registando. Solicita proteção para o requerimento que o seu sobrinho e genro remeteu a D. João, Principe-Regente, onde prova os serviços que prestou desde o príncipio até ao fim da revolução, expondo a sua vida e dispendendo dos seus bens pessoais, inclusive da sua casa que ficou arruinada pela entrada dos franceses e pela continua passagem das tropas aliadas. Diz que como sua majestade tem recompensado outras pessoas em idênticas situações, José Guedes pensa merecer do soberano igual recompensa.
Copiador dos dias 10 de Agosto, ordenando a prisão do Brigadeiro Felisberto Caldeira e dando soltura ao mesmo Brigadeiro; do dia 11 de Agosto em que é transcrita a ordem régia de 27 de Julho de repreensão ao Brigadeiro Felisberto Caldeira pelo desrespeito para com o Conde dos Arcos; de 28 de Junho de 1816, dando ordem de prisão ao Tenente do Regimento de Artilharia Manuel de São Boaventura Ferraz para responder em Conselho de Guerra por ter usado dos vinte dias de serviço de Licença indevidamente; e de 16 de Julho onde é ordenada a prisão do Tenente Coronel Mateus Xavier Francisco, Comandante de Artilharia por incumprimento do dever.
Apontamentos sobre a carta em anexo de Bernardo José de Abrantes e Castro.
Assume a responsabilidade pela nova orientação do "Correio Braziliense". Comenta os artigos que tem escrito para o "Morning Chronicle". Os ingleses receiam tanto que o rei estabeleça definitivamente a sede da monarquia no Brasil que chegaram a aprontar uma nau para restituir a família real a Lisboa. Refere-se à evacuação das tropas inglesas da Madeira. Revela que Mr. Canning, nomeado Embaixador em Lisboa sob a influência do Conde do Funchal, [Embaixador em Londres], foi o autor do artigo publicado onde eram atribuídas a António de Araújo as culpas da retirada da Corte para o Brasil, e que conjuntamente com Lord Strangford foi o arquitetaram o "Triunvirato dos Sousas". António de Saldanha da Gama, [Min. Plenipotenciário para o Congresso de Viena], esteve de passagem em Londres e lamentou que, perante tamanha influência dos jornais na opinião pública, a Corte portuguesa gaste dinheiro com o Investigador [Portuguez] ao invés de comprar um jornalista inglês. Pede proteção para ser nomeado conselheiro ou secretário extraordinário na Embaixada de Londres.
O médico, [elevado a Visconde de Condeixa durante o Miguelismo], remete uma gazeta a António de Araújo de Azevedo, [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado, no Brasil], onde poderá observar que os Ministros [ingleses] expuseram, na véspera, na Câmara dos Comuns, o pedido feito pelo Príncipe-Regente D. João ao governo inglês para o envio de uma nau para o Rio de Janeiro. É a primeira vez que se participa semelhante pedido ao público. Comunica que o Governo inglês ofereceu vinte milhões de cruzados a Espanha para terminar definitivamente com o comércio da escravatura.
Alerta o [Min. da Marinha e do Ultramar] António de Araújo para a necessidade de ter um jornalista acreditado em Londres por forma a fazer oposição aos Editores do "Morning Chronicle" e do "Times". Informa que o Conde do Funchal, [Embaixador em Londres], comprou o editor do "Morning Chronicle". Mr. Canning foi nomeado Embaixador para Lisboa com um ordenado de 14.000 Libras, o que tem causado algum mal-estar em Lisboa. Soube que a Regência de Lisboa começa a ser posta em causa e que querem entregar o reino aos ingleses, prefigurando-se o Principal Sousa [Secretário da Regência] e o Conde do Funchal [Embaixador em Londres] os responsáveis por esta situação. É imperioso estar atento às invasões dos ingleses no interior do Brasil porque não querem só abolir a escravatura, mas também "pregar aos pretos os direitos dos homens". Refere-se à regeneração do comércio português na Àsia e à postura dos redatores do Investigador [Portuguez], [José Liberato Freire de Carvalho e Pedro Nolasco da Cunha] e do Correio Braziliense [Hipólito].
Remete alguns folhetos avulsos, publicados pelo "Portuguez" e pelo "Correio Braziliense". O Conde do Funchal, [Embaixador em Londres] tem subornado o "Times" e o "Morning Chronicle" para fazer publicar só aquilo que lhe convém, o que não admira devido às "somas que tem às suas ordens". Refere-se, ainda, aos conflitos entre António de Araújo e Lord Strangford que foram publicadas no "Morning Chronicle" de 30 de Março. Alerta para a necessidade de existirem paquetes portugueses que estabeleçam o correio entre o Rio de Janeiro e Inglaterra. Expressa o seu descontentamento pela liberdade que os ingleses têm para mandarem Lord Wellington ir a Portugal "como quem manda á sua caza" buscar a fina-flor das tropas portuguesas.
Remete as cartas do [Almirante inglês] Sir William Sidney Smith, [Presidente da Reunião dos Cavaleiros de todas as Ordens da Europa], e algumas gazetas onde [António de Araújo], [Min. da Marinha e do Ultramar e Conselheiro de Estado no Brasil], poderá ver a ação dos "Americanos Hespanhoes" junto do redator do "Morning Chronicle". Repete a ideia da necessidade de existir uma gazeta inglesa favorável ao soberano. A cruzada de Sir Sidney Smith, apesar de ser apoiada por todos os governos da Europa, ainda não o foi aprovada devido à oposição do governo inglês. Refere-se às manobras que têm surgido no Parlamento inglês para evitar a todo o custo que a sede do Governo português seja no Rio de Janeiro. Solicita proteção para o seu requerimento.
Solicita ao primo que proteja junto de S.A.R. o seu hóspede Isidoro António Barreto Falcão, homem abandonado e caluniado. Junto envia um memorial do mesmo para que o destinatário conheça as injustiças  de que é alvo. Manifesta o seu desejo em ver o destinatário em Portugal.
Participa a António de Araújo que se encontra na fazenda da Boavista desde o dia 8. Felicita-o pela nomeação para Ministro e Secretário de Estado da Marinha [e do Ultramar]. Informa dos desacatos ocorridos na capitania de Rio Grande do Sul após a assinatura do armistício e alerta para o facto da conservação desta capitania depender da intervenção do destinatário. Solicita o envio de papel, de sete palmos de comprido por cinco de largo, para D. Diogo de Sousa, [Conde de Rio Pardo em 1815], [Governador e Capitão-General de Rio Grande do Sul desde 1807. 02. 25]. Remete, em anexo, uma carta de felicitações de D. Diogo de Sousa.
Felicita o destinatário pela "ditoza volta ao serviço do Estado" [como Ministro da Marinha e do Ultramar]. Solicita que interceda junto do Soberano a fim de lhe alcançar permissão para ir às ilhas dos Açores e Madeira, na qualidade de Inspetor Geral de Artilharia das ilhas com graduação de Brigadeiro, para tratar de arranjos seus e da sua família. Pede a graduação dos cinco postos acima de capitão conforme tinha sido prometido por S.A.R. a todo aquele que fosse recomendado por serviços de Campanhas tão trabalhosas como estas. Refere as batalhas onde participou e as iniciativas que tomou, cujos documentos em anexo comprovam. Suplica a proteção do destinatário visto que este negócio depende inteiramente da repartição do Ultramar e não do Marechal Beresford. Refere-se aos docmentos enviados a Dantas. Remete um papel assinado em branco para algum requerimento necessário. Lamenta a pouca consideração dos soberanos pelos seus serviços, visto que já recebeu a medalha inglesa da Ordem do Mérito. Fala sobre a sua pretensão em deter o privilégio exclusivo da exportação da urzela dos Açores, para a qual concorreu o vice-cônsul inglês em Lisboa, Jorge Henson. Remete o conhecimento por ordem do seu irmão Miguel de Arriaga, o qual o aconselhou a concorrer ao governo das ilhas dos Açores, Rio Grande, Madeira ou Moçambique. Em P.s. informa que no dia seguinte vai a Oeiras ao aniversário da tia [D. Mariana de Arriaga] e que aproveitará a licença para terminar a convalescença "do uso das aguas das Caldas".
Cópia autenticada da carta de Romão de Arriada em que solicita (em 24 de agosto de 1807) a Sebastião José de Arriaga que comunique a Napion que no dia 1 de Setembro deverá aparecer juntamente com todos os oficiais usando os novos uniformes. Pede o envio dos Boldries e acusa o envio dos caixotes e sarapilheiras. Informa que o requerimento de Joaquim Aleixo não foi aceite.
Cópia autenticada da carta de António Teixeira Rebelo em que informa (em 26 de março de 1809) Sebastião de Arriaga [Brum da Silveira] da chegada da remessa anunciada na guia e dos consertos das espingardas. Solicita o envio de munições com a maior brevidade possível. Remete cópia de um pedido [do Coronel Gabriel António Franco].
Cópia autenticada da carta de Gabriel António Franco, Coronel, a António Teixeira Rebelo, em que solicita (em 25 de março de 1809) o envio de munições com a maior prontidão.
Cópia autenticada da carta de António Teixeira Rebelo em que comunica (em 22 de março de 1811) as observações feitas pelo general ao inventário de munições que lhe enviou. Pede o envio de munições em mão de oficiais inferiores ou de bons soldados a fim de não ficarem retardadas por mar.
Atestado médico de João Teixeira Cardoso indicando a incapacidadede Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira de proseguir os deveres da sua patente devido à enfermidad de difícil cura de que padece.
Assinatura autenticada.
Cópia autenticada da ordem do Major General Guilherme Lumlley (dada em 12 de março de 1811) para que seja entregue ao soldado de artilharia portuguesa Manuel José o passaporte que lhe possibilitará unir-se ao seu regimento. Possui a anotação do autor da tradução.
Agostinho Luís da Fonseca, Brigadeiros dos Reais Exércitos e Comamdante da Brigada Composta dos Regimentos de Infantaria 2 e 14 atesta os bons serviços prestados ao exército pelo Capitão Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, sendo por este motivo "digno de toda, e qualquer Graça, que S.A.R. houver por bem conferir-lhe".
Tradução da carta de J. C. Rook, datada de 7 de setembro de 1811, em que informa das felicitações dirigidas às tropas portuguesas e britânicas pelo Tenente General Hill a propósito do desempenho das mesmas na Batalha de Arraiamolinos. Possui a anotação do tradutor.
Ordem do dia. Promove a Brigadeiro de Cavalaria Filipe de Sousa Canavarro; a Brigadeiro de Infantaria José Joaquim Champallimaud; e a Major de Artilharia Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira.
Cópia autenticada do atestado de João Evangelista Garcez, datado de 4 de janeiro de 1812, em que comprova que o bagageiro Manuel Francisco venceu 306 dias com as rações referidas. A presente serve para receber o devido pagamento na repartição.
Cópia autenticada do atestado de João Evagelista Garcez, datado de 4 de janeiro de 1812, em que atesta que o bagageiro Luís Rodrigues venceu 409 dias com as rações referidas. A presente serve para receber o devido pagamento na repartição.
Cópia autenticada da certificação passada, em 1 de julho de 1812, por Inocêncio António dos Reis, escriturário encarregado do fornecimento, comprovando os contributos do major Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], Comandante da 1.ª Brigada de Artilharia de Reserva, para o fornecimento e víveres à sua Brigada.
Atestado dos bons serviços do Major [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira].
António da Silva Teixeira comprova que o Tenente Coronel Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira] deu uma mula para o serviço da primeira Bateria de Artilharia em 19 de Outubro de 1811.
Cópia autenticada do atestado em que João Evangelista Garcez declara como o bagageiro Luís Rodrigues venceu 62 dias com as rações referidas e por conta do seu vencimento. Serve a presente para receber o pagamento na Intendência Geral de Transportes.
Cópia autenticada do atestado de João Evangelista Garcez em que comprova que o bagageiro Luís Rodrigues venceu 60 dias com as rações referidas e por conta do seu vencimento. Serve o presente para receber o pagamento na Intendência Geral dos Transportes.
Cópia autenticada do atestado de João Evangelista Garcez, da Brigada de Artilharia de Reserva, em que comprova que o bagageiro Luís Rodrigues venceu 62 dias com as rações referidas. Serve o presente para receber o pagamento na Intendência Geral dos Transportes.
Cópia autenticada do atestado passado por João Evangelista Garces, da Brigada de Artilharia de Reserva, em que comprova que o bagageiro Luís Rodrigues venceu 62 dias com as rações referidas. Serve o presente para receber o pagamento na Intendência Geral dos Transportes.
Cópia autenticada do atestado passado por João Evangelista Garces, da Brigada de Artilharia de Reserva, em que comprova que o bagageiro Luís Rodrigues venceu 60 dias com as rações referidas. Serve o presente para receber o pagamento na Intendência Geral dos Transportes.
Cópia autenticada da certidão passada em 31 de março de 1813, por João Evangelista Garcez, Comissário, em que atesta em favor dos serviços prestados pelo Major Sebastião José de Arriaga [Brum da Silveira], Comandante da Primeira Brigada de Artilharia de Reserva, para a manutenção do referido regimento.
Ordem para que [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira], marche de Ernâni para San Sebastian, onde deverá aguardar por instruções posteriores.
Ordem para a Brigada de Artilharia de Reserva.
Ordem para a Artilharia. A. Diekson expressa a sua satisfação pela firmeza e bravura dos comandantes, oficiais e soldados das Artilharias inglesa, alemã e portuguesa na batalha ocorrida no dia 21. Informa que fez representar todos os envolvidos nesta campanha ao Marechal Beresford.
Acusa a expedição de munições e outros materiais em mão do 1.º sargento de condutores Manuel José Rodrigues.
Transcrição da ordem do dia 19 de Agosto em que o Marechal Beresford, Marquês de Campo Maior, expressa em nome do Governo a sua satisfação pelo desempenho das tropas portuguesas na batalha de Vitória.
Detalhe de serviço da Brigada de Artilharia de reserva.
O Marechal Beresford, marquês de Campo Maior, louva a ação do exército português na tomada da praça de San Sebastian. Faz saber as promoções decorrentes deste acontecimento e outras devido à antiguidade dos postos.
Cópia autenticada dos recibos das forragens entregues pelo Comandante da 1.ª Brigada de Artilharia Portuguesa [Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira].
O autor transmite a ordem do General Graham para que o destinatário marche para este local a fim de estar aqui às 2 horas da manhã do dia 7 de Outubro. Informa que caso já tenha recebido ordem do tenente Coronel Dickson deve seguir a dele e não esta.
Instruções para o ataque a Bayonne. Contém instruções precisas para a brigada do Major Arriaga.
Ordem do dia. O Marechal Beresford, marquês de Campo Maior, felicita a Nação portuguesa "pelo augmento de gloria adquirido pelos seus compatriotas em armas, liderados pelo Marechal general Duque da Vítoria, com a sua conduta na batalha de 10 do corrente".
Cópia autenticada do recibo de Manuel Vicente em que acusa, em 30 de novembro de 1813, a receção de duzentas forragens de milho no mês de Novembro, recebidas dos "povos de França em cujo poder se achão os valles".
Mapa demonstrativo das forragens que se deu às parelhas da brigada nos meses de Outubro e Novembro de 1813 por ordem do Major [Sebastião José de] Arriaga [Brum da Silveira], comandante da dita e das quais não foi passado vale nem se fez carga ao comissariado.
Cópia autenticada da "Rellação das Jaquetas e Calças do fardamento de Policia, que se tem mandado concertar os soldados da Quarta Companhia e à reserva unida a esta Brigada", datada de 30 de janeiro de 1814.
Ordem para que o Tenente Coronel Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira marche com quatro bocas de fogo para a vila de São João da Luz, assim que chegarem as bestasque foram à forragem.
Ordem de Serviço de Estanislau Salvador para Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira em que transmite a ordem do General em Chefe do exército para que este marche ao amanhecer com a Brigada de Artilharia em direcção a "Pueblo de Boucaut".
Ordem de serviço de Manuel Kreynel para que Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira marche com as suas tropas ao amanhecer do dia seguinte para passar o [rio] Adour onde deverá esperar por novas ordens.
Teodoro José Duarte Guerrido informa que não tem sido possível despachar o soldado Afonso. Remete o bilhete para o quartel. Acusa a receção da guia ou passaporte para que Sebastião José de Arriaga Brum da Silveira, seja conduzido a Bordéus, por mar ou por terra, e dali embarcar para Lisboa. Diz que tem em seu poder a carta de licença de 120 dias para que o destinatário possa restabelecer a sua saúde. Transcreve parte da ordem do dia do marechal [Beresford] onde surge o nome do destinatário. Acusa o envio da cópia da ordem do dia do coronel [Alexandre] Dickson. Expressa as suas felicitações pelo desempenho do destinatário no combate de "antes de hontem".
Teodoro José Duarte Guerrido manifesta o seu desejo em que o destinatário tenha feito uma boa viagem. Informa dos festejos por ocasião do aniversário do Príncipe, onde também se publicou a relação dos oficiais que receberam as insígnias militares da Ordem inglesa do Mérito, por ocasião da Batalha da Vitória, onde constava o nome do destinatário. Felicita-o pela condecoração e informa que entregar-lhe-à a medalha em mão. A bagagem do destinatário seguirá em breve. Refere-se à entrega de armamento pela artilharia britânica à artilharia portuguesa. Informa que não marcharão para Portugal antes do final do corrente mês.
"Mappa Demonstrativo das forragens que se derão as Parelhas da dia Brigada no mez de Junho de 1813 por ordem do Major Arriaga, Comandante da dita e que se não passou vall nem se fez carga ao Comissario".
Volta a escrever a António de Araújo, depois de já o ter feito em 4 de Outubro, para remeter as duas cartas inclusas vindas de Paris da Baronesa de Beaumont.
No Sobrescrito: "Illmo. E Exmo. Snr./ Antonio de Araujo de Azevedo/ Ministro, Conselheiro e Secretario d' Estado/ dos Negocios da Marinha etc etc/ Rio de Janeiro//".
informa a António de Araújo que enviou, por Lisboa, duas cartas provenientes da Baronesa de Beaumont. Remete as duas inclusas, que seguem para Falmouth para ver se podem seguir ainda pelo Paquete "Lord Hobart".
No Sobrescrito: "Illmo. E Exmo. Snr./ Antonio de Araújo de Azevedo/ Ministro, Conselheiro, e Secretario/ de Estado dos Negocios da Marinha/ etc. etc./ Rio de Janeiro//".
Remete a carta inclusa proveniente da Baronesa de Beuamont.
Informa que no passado dia 4 remeteu uma carta da Baronesa de Beaumont. Remete as três inclusas.
Memória sobre a oficialidade de Marinha oferecida a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos, etc. etc., por Paulino Joaquim Leitão, Segundo Tenente da Armada Real.
Nomeado em 25 de fevereiro de 1807.
Recomendando ao amigo, António de Araújo, o portador da carta, pessoa de "instrução e préstimo" a quem deve muitos obséquios.
Manifesta o seu pesar pelo estado de saúde do amigo António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado]. Justifica o facto de ainda não o ter ido visitar com a grande ocupação que tem tido no Paço. Apresentou ontem ao Príncipe-Regente, D. João, a carta que o destinatário lhe enviara. Informa que o memso fez mercê da Comenda da Ordem de Cristo ao irmão do destinatário, o Abade de Lóbrigos, [António Fernando de Araújo de Azevedo], reservando para outro momento o pedido de admissão ao cargo de deputado da Junta do Tabaco do outro irmão, João António de Araújo de Azevedo, Conselheiro da Fazenda.
Acusa a receção da carta do amigo António de Araújo datada de 30 de Agosto. As desgraças da Pátria, a falta de sua filha e a do destinatário, bem como os insultos que dirigem à família do destinatário causam-lhe o maior sofrimento. Manifesta a sua esperança no retorno da Corte a Portugal e no regresso do destinatário aos empregos de Estado, agora que este está menos anárquico. Agradece a intercessão junto do Conde de Anadia, [Min. da Marinha e do Ultramar no Brasil, desde 1808], mas o mesmo respondeu-lhe que a sua repartição está muito "restricta". Já obteve a autorização necessária para o casamento de sua filha, [Maria Emília da Fonseca Pinto de Albuquerque Araújo e Meneses], com o 1.º Barão de Tavarede, [João de Almada Quadros de Sousa Lancastre]. Informa que se se concretizar esta aliança fará do referido Barão seu herdeiro, caso contrário ficará o destinatário como seu herdeiro e testamenteiro. Pede proteção para ser empregado e envia recomendações de Francisco José.
Pede proteção a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], para o requerimento em que o seu genro [1.º Barão de Tavarede], dirigiu ao Príncipe-Regente D. João, para que sua mãe [D. Antónia Madalena Quadros e Sousa], fosse reconhecida como legítima herdeira do Correio de Coimbra e, assim, poder tomar posse do cargo que vagou ontem por morte do primo António Xavier de Quadros. O referido requerimento seguiu para o 5.º Conde das Galveias, primo do seu genro, [e Min. dos Neg. Estrangeiros e da Guerra no Brasil], mas o autor não tem confiança na eficácia deste para alcançar a graça pretendida.
Januário Agostinho de Almeida, [1759-1825], [1.º Barão de São José de Porto Alegre], remete uma memória e um pequeno pacote a pedido do seu genro o Desembargador-Ouvidor de Macau Miguel de Arriaga Brum da Silveira.
O autor felicita António de Araújo de Azevedo pela graça que Sua Majestade se dignou contemplar Francisco António de Araújo, irmão do destinatário.
O autor, marceneiro, recorrendo à habitual proteção de António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado no Brasil, envia um requerimento incluso, onde pede a mercê de ficar isento ao regimento do seu ofício e assim poder ter a liberdade de inovar. Junto envia cópia da Provisão da Real Junta do Comércio, favorável aos seus interesses, e que é constantemente desrespeitada pelos juízes do seu ofício.
João Paulo Antunes, marceneiro estabelecido em Lisboa, solicita a D. João, Príncipe-Regente, o direito de poder trabalhar livremente na sua fábrica sem as limitações que lhe são impostas pelos juízes do seu ofício.
João Paulo Antunes, marceneiro, informa que se dirigiu a João António de Azevedo para saber do estado de saúde do destinatário e que o mesmo o incumbiu de enviar, para o Rio de Janeiro, umas cadeiras que António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, havia deixado em Lisboa. Participa que enviou as mesmas pelo Capitão José Inácio de Andrade, Comandante da galera Carolina.
João Paulo Antunes, marceneiro, dirige-se a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado, para se inteirar do seu estado de saúde. Diz que anteriormente o fazia junto do irmão do destinatário, o Conselheiro João António de Araújo, antes de ele se retirar para a Província.
Luis Manuel de Araújo, professor de Gramática Latina, relata a António de Araújo de Azevedo a defesa que encetou a seu favor contra os populares que o acusavam de traição e falsidade devido à invasão francesa. Descreve a região onde se encontra. Envia uma carta em que relata o mau procedimento do Padre Frei Inácio, Carmelita Calçado da Província do Maranhão, na evangelização das populações indígenas. Deseja proteção para o seu requerimento em que solicita a S. A. R. o ser empregue no serviço desta nova colónia.
Lembra ao primo [António de Araújo de Azevedo] a carta e o requerimento que lhe enviou em 5 de Maio. Remete uma atestação de [Agostinho José da Mota], Brigadeiro e Chefe do seu Regimento, por forma a comprovar que merece a continuidade do conceito do destinatário. Recomenda Navarro, o portador desta carta.
Lembra os cargos que pretende ocupar: o de Juíz da Alfândega da Cidade do Porto, o de Administrador do Correio do Porto, o de Deputado Honorário ou efectivo da Real Junta do Comércio, ou de Inspetor Fiscal das Fábricas do Reino.
Francisco Gomes Veloso d' Azevedo, [negociante portuense], em testemunho dos benefícios recebidos, e dadas as difíceis circunstâncias e ao facto de se encontrar ao serviço do Estado, oferece a António de Araújo de Azevedo, Conselheiro de Estado no Rio de Janeiro, três caixões com cento e quatorze garrafas de vinho das colheitas de 1788, 90 e 92.
Francisco Gomes Veloso d' Azevedo, [negociante portuense], acusa a recepção da 1.ª e 2.ª via da carta de 28 de Junho de 1812. Remete em mãos de João Gomes d' Oliveira e Silva, um barril com oito arrobas de presuntos, conforme atesta o conhecimento em anexo. Pede a António de Araújo de Azevedo que, caso pretenda continuar a honrá-lo com as suas letras, o faça através de Francisco Guilherme de Barros e Azevedo.
Francisco Gomes Veloso d' Azevedo, [negociante portuense], baseado no valimento que o destinatário sempre proporcionou aos "banidos da Fortuna", descreve um conjunto de documentos comprovativos dos serviços prestados e envia-os a António de Araújo de Azevedo, [Conselheiro de Estado], solicitando a sua proteção para alcançar o cargo de Juíz da Alfândega do Porto, Admnistrador do Correio do Porto, de Deputado [da Real Junta do Comércio] ou de Inspetor Fiscal de todas as Fábricas do Reino, referindo que com a sua experiência poderia tornar as fábricas portuguesas mais competitivas. Refere ser vítima dos invasores franceses, que lhe destruíram os engenhos da sua fábrica, a qual deixou de trabalhar devido à inundação das manufacturas inglesas, no mercado nacional, após o Tratado de Comércio, factos que o obrigam a viver unicamente do rendimento dos seus bens. Diz não enviar nenhum requerimento por não querer tomar uma decisão que não receba a prévia aprovação do destinatário.
Conjunto de seis públicas-formas numeradas que compreendem:
1. Sentença de justificação cível de testemunhas a favor do justificante Francisco Gomes Veloso de Azevedo, cidadão e negociante da praça do Porto. Datado do Porto, em 28 de Fevereiro de 1810;
2. Atestado de José de Melo Pereira Correia Coelho, Capitão Comandante da Companhia dos Cidadãos do Porto, onde se comprovam os bons serviços de Francisco Gomes Veloso de Azevedo durante a  Restauração da Cidade do Porto, sob as ordens do Bispo Presidente da Junta Provisional do Supremo Conselho. Datado do Porto, em 4 de Janeiro de 1809;
3. Atestado do Juízo de Fora do Cível do Porto, onde é comprovado que Francisco Gomes Veloso de Azevedo concorreu com dinheiros para as urgentes necessidades do Estado como também para a feliz restauração do reino na Cidade do Porto. Datado de 23 de Novembro de 1811;
4. Recibo do donativo de 400 mil réis efetuados por Francisco Gomes Veloso de Azevedo ao Príncipe-Regente em 9 de Maio de 1805. Datado de 27 de Agosto de 1813;
5. Carta Régia de D. João, Príncipe-Regente, onde é comprovada, em 30 de Março de 1803, a matrícula de de Francisco Gomes Veloso de Azevedo como negociante na Praça do Porto. Datada de Lisboa em 8 de Maio de 1812;
6. Alvará comprovativo de que Francisco Gomes Veloso de Azevedo nunca cometeu qualquer crime. Datado do Porto em 13 de Setembro de 1813.
O autor José Bento de Araújo, sogro do Dr. Bernardo José de Abrantes e Castro, agradece ao Conde do Funchal a carta recebida e solicita-lhe que liberte o referido Bernardo José da redação do Jornal por forma a que este possa satisfazer o seu compretimento conjugal. Invoca os serviços que prestou ao Erário Régio.
Carta de um negociante francês contendo informações sobre o Desembargador Peixoto. Possui autenticação da cópia.
Como encontrou portador seguro, remete uma cópia da carta que José Maria Roversi escreveu, do Rio de Janeiro, à sua mulher onde calunia não só o autor como António de Araújo. Diz que ahou melhor não entregar a carta à destinatária para não dar publicidade a semelhantes desaforos. Informa que ainda não recebu a comunicação oficial da nomeação de João Paulo Bezerra. Pede ao destinatário que o proteja para obter junto de S.A.R. a nomeação para Oficial Maior Graduado, a Carta do Conselho, Comenda ou o lugar de Deputado de algum tribunal, ou a nomeação para outra missão, em reconhecimento dos serviços prestados. Relembra que o destinatário já lhe tinha prometido a graça quando D. Joaquim Lobo [da Silveira] foi nomeado Ministro.
Recomenda à proteção de António de Araújo de Azevedo, o compadre de ambos Dionísio Pedro Lopes [comerciante português em São Petersburgo].
Proclamação do Presidente dos Estados Unidos da América, Thomas Jefferson
Recebeu de António de Araújo de Azevedo para entregar em Lisboa a Bernardino António Gomes
A resolução mencionada concede a João Carlos Vieira, autor do projeto de encanamento, a mais associados a faculdade de formarem uma companhia de acionistas com privilégios sobre a navegação durante 25 anos e a mercê do hábito de Cristo aos acionistas de dez ações.
Sobre a isenção que tem na expedição de mantimentos para as embarcações de guerra.
Secção que contextualiza a produção literária e científica de António de Araújo de Azevedo e a sua livraria particular.
Ode da autoria de João José Amaral dedicada ao Conde da Barca.
Da autoria de Manuel José Correia, professor de Gramática Latina.
Sobre a chegada à cidade do Funchal da tropa auxiliar inglesa comandada pelo Brigadeiro Clinton.
Que oferece Ovídio Saraiva de Carvalho e Silva, Juíz de Fora da cidade de Mariana, Brasil.
Campanha 5ª de 1787 para 1788. Primeira divisão da demarcação de limites da América Meridional às ordens do Brigadeiro Sebastião Xavier Veiga Cabral da Câmara.
A respeito das demarcações dos reais domínios portugueses na América.
Traduz palavras em italiano para francês.
Felicita o destinatário pelo nascimento de um sucessor da casa e informa que nada consegui apurar sobre quem o quer ofender.
Sobre queixa apresentada por D. Clara Vitória de Araújo Azevedo contra o tutor de de seu sobrinho.
Louvado juramento por Manuel Marques.
Referente às dívidas ativas, dívidas passivas, contas saldadas, mapas e certidões.
Declarando que o mesmo passará a tratar da casa e quinta que possui no termo dos Arcos e da casa e quinta de Sá e todos os bens que possui no termo de Ponte de Lima.
Cartas, cópias de cartas, conta de liquidação, conta de despesas com a Tesouraria Provincial, conta de Manuel Coelho Moreira das despesas tidas com o processo.
Carta datada de 3 de junho de 1822.
Sobre a herança do Conde da Barca no Brasil.
Sobre a herança do Conde da Barca no Brasil.
Sobre a herança do Conde da Barca no Brasil.
Sobre a herança do Conde da Barca no Brasil.
Cartas datadas de maio de 1826 e janeiro de 1827.
Sobre a herança do Conde da Barca no Brasil.
Relativa a propriedade pertencente a D. Ana Eugénia de Araújo de Azevedo, irmã do Conde da Barca.
Relativa a propriedade pertencente a D. Mariana Angélica de Melo.
Relativa a propriedade pertencente a D. Mariana Angélica de Melo.
Sobre o levantamento do sequestro imposto nos frutos a que tinha direito António Fernando Pereira Pinto de Araújo de Azevedo.
Conciliação a respeito de uma dívida do segundo em que a primeira é credora.
Data da carta régia: 1804-12-20.
Data da carta régia: 1805-01-10.
Comenta a dívida de António Moreira e "outras traficancias" do mesmo e a arrematação de terras.
Refere-se à colheita do azeite na Quinta de Sá, à encomenda de um presunto e à intenção de ir às quintas do termo dos Arcos assistir à partilha da azeitona, fazer o azeite e cobrar dos caseiros o que ainda devem.
Refere-se ao envio do azeite, ao estado em que se encontram as oliveiras da Quinta de Sá e pede para comunicar ao Juiz de Fora dos Arcos o quando lhe está agradecido por favores que lhe fez.
Informa ter lido a carta do advogado Manuel José da Costa e a recomendação do destinatário sobre a causa de Manuel de Azevedo.
O autor expõe a sua opinião sobre como proceder em relação à divida de Manuel José de Azevedo.
Explica por que razão não pode ainda pagar os juros de Braga, que respeitam ao ano de 1821 e que o fará no dia 9 do corrente.
Comenta a pouca qualidade das azeitonas que envia e que se encontrar melhores as enviará. Refer-se à encomenda de azeite feita pelo destinatário. Informa das causas que correm contra os que cortaram mato na coutada do monte de Santo Ovídio e contra os lavradores de Moreira São Pedro e Sá que não quiseram partir o milho nas veigas como era costume.
Remete o azeite. Lamenta as azenhas da Prova estarem sem consertar. Refere-se às causas da Tapada e dos Quartos da Veiga. Informa que foram semeados os dois alqueires de trigo e que as videiras serão plantadas na forma recomendada.
Informa que a carta para o Juiz de Fora já foi entregue. Em breve lhe remeterá a cópia da escritura da dívida para o negócio pretendido. Informa que o milho das quintas está todo por vender e que um caixeiro chamado António o quer comprar todo. Pretende visitá-lo na quinta ou sexta-feira.
Informa sobre as colheitas de milho e vinho nas quintas da Prova, da Facha, do Sobreiro, de Cabaços e de Gondoriz.
Remete uma conta corrente que tem com o irmão do destinatário, João António de Araújo de Azevedo, e uma letra para saldar parte da dívida que o destinatário tem com a casa do pai do autor. Estima que o destinatário o continue a honrar com o exercício de seu procurador.
Acusa receção da procuração para receber os ordenados do irmão do destinatário, João António de Araújo de Azevedo.
Refere-se aos bilhetes de lotaria que não tem em seu poder e que entregou ao irmão do destinatário e à divida de seu pai.
Cobranças do segundo quartel do ano de 1815.
Refere-se às letras enviadas para cobrança.
Refere-se às letras enviadas para cobrança e à ordem de João António de Araújo de Azevedo para que fossem remetidas ao destinatário desta carta algumas coisas que se encontravam na casa de São Sebastião e que eram da casa de Belém de António de Araújo, maioritariamente pedras e outros objetos do museu.
Informa o destinatário que acaba de receber o terceiro quartel do presente ano que pertence a João António de Araújo e em que montantes.
Remete uma letra sobre Pedro Gomes da Silva; informa sobre uma ordem recebida do irmão do destinatário, João António; refere-se à dívida de seu pai com o destinatário.
Remete uma letra; avisa ter recebido o 4º quartel do ano de 1815; solicita nova procuração para o ano em curso.
Refere-se às letras que tem em seu poder.
Refere-se às letras que tem em seu poder e às que remete ao destinatário.
Cumprimenta o destinatário pelo despacho obtido pelo Conde da Barca e agradece as expressões de lisonja que o mesmo dirige ao irmão do autor.
Carta que acompanha a remessa de uma letra e da conta corrente do 1º trimestre do ano.
Informa ter recebido o 2º quartel do presente ano pertencente ao irmão do destinatário, João António de Araújo de Azevedo e pede notícias do mesmo pois não tem recebido ordens dele.
Carta que acompanha a remessa de uma letra pertencente a João António de Araújo de Azevedo e pede notícias do mesmo pois está há muito sem receber cartas.
Carta que acompanha a remessa de uma letra sobre Pedro Gomes da Silva.
Informa receção do 3º quartel do Conselheiro da Real Fazenda pertencente a João António de Araújo de Azevedo. Remete a quantia de uma letra sobre Pedro Gomes e a conta corrente para que o destinatário faça o favor de enviar ao irmão. Expressa desejos de liquidar a dívida do falecido pai.
Informa receção do 4º quartel do Conselheiro da Real Fazenda pertencente a João António de Araújo de Azevedo. Remete a quantia de uma letra sobre Pedro Gomes da Silva.
Carta que acompanha uma letra sarada pelo conselheiro Joaquim de Matos sobre Pedro Gomes da Silva proveniente de outra respeitante ao ordenado de João António de Araújo. Solicita nova procuração para poder continuar com a comissão.
Carta que acompanha a conta corrente das cobranças, remessas e despesas pertencentes a João António de Araújo de Azevedo, assim como 54 mil reis em papel de saldo e roga que o destinatário a remeta, na primeira ocasião, ao mesmo João António.
Carta que acompanha uma letra pertencente a João António de Araújo de Azevedo.
Comunica os pêsames pela morte do Conde da Barca. Informa ter recebido o 2º quartel do conselheiro da Real Fazenda, pertencente a João António de Araújo de Azevedo.
Acompanha o envio de uma letra.
Informa ter recebido o 3º quartel do ano anterior pertencente a João António de Araújo de Azevedo e remete a importância das letras vencidas.
Informa ter recebbido o 4º quartel do ano de 1817 pertencente a João António de Araújo de Azevedo.
Remete conta corrente pedida pelo destinatário. Informa estar "em arranjos" com o atual rendeiro da Comenda. Solicita ao destinatário uma carta para um pedido de um amigo que deseja atender.
Acusa receção da última carta do destinatário acompanhada das procurações para o ordenado de João António de Araújo de Azevedo. Para o encarte e recebimento do uma comenda de um parente do destinatário informa necessitar que se lhe remeta a portaria da graça e certidão de que é professo em uma das três ordens militares e que a mesma comenda se encontra arrendada pela Mesa da Consciência de 1817 a 1819. Remete também a conta corrente até à data desta carta para que o destinatário a remeta ao irmão João António.
Agradece as explicações com que o honra e a carta de recomendação para o irmão do destinatário. Informa o destinatário do estado em que se encontra o processo de concessão de uma Comenda a um parente do destinatário. Informa também que em breve remeterá a conta corrente geral de todas as contas que tem tido com os dinheiros de João António, irmão do destinatário, e que tem em seu poder uma quantia de dinheiro que deseja que o destinatário informe sobre o que fazer.
Informa ter recebido do Real Erário a importância do 1º quartel e 2º quartel do presente ano pertencente ao irmão do destinatário, João António.
Informa ter em seu poder determinada quantia pertencente ao irmão do destinatário, João António, e outras que receberá quando vencerem. Aguarda instruções.
Informa não ter conseguido ainda arrendar a Comenda de Santa Marinha de Quintela, pertencente a um parente do destinatário e por isso roga que lhe diga o que melhor convier ou se tem alguma pessoa a quem encarregue esta administração.
Informa sobre o processo do encarte da Comenda de que o destinatário o encarregou e ter recebido o 3º quartel pertencente a João António de Araújo.
Solicita procuração para poder receber os quartéis que se forem pagando e que pertencem ao irmão do destinatário e informa sobre o arrendamento da Comenda.
Informa que ainda não recebeu a procuração necessária para poder receber os quartéis do presente ano pertencentes ao irmão do destinatário, João António de Araújo. Quanto ao encarte da Comenda, solicita o envio das portarias para que se aprontem os alvarás.
Comunica necessitar da procuração para principiar a cobrar os quartéis  do Conselheiro da Fazenda pertencentes a João António de Araújo.
Informa que para saber quanto ficaram devendo ao Conde da barca das tenças do Hábito de Cristo necessita saber os almoxarifados ou folhas em que são assentadas.
Informa que a Comenda de Santa Marinha de Quintela, na comarca de Miranda, começou a ser administrada por conta da Real Fazenda, pelo seu Provedor na Provedoria de Trás-os-Montes.
Solicita a procuração para poder receber os quarteis pertencentes a João António de Araújo.
Refere-se a várias situações de pagamentos de letras.
Solicita procuração para poder receber os quartéis de João António Araújo.
Refere-se à Comenda de São Pedro do Sul.
Refere-se à Comenda de São Martinho de Quintela.
Refere-se à Comenda de São Pedro do Sul e aos papéis da herança do Conde da Barca.
Refere-se à Comenda de Santa Marinha.
Refere-se à Comenda de Santa Marinha de Quintela.
Carta que acompanha a entrega de três baús, um caixão com plantas e um barril com uma laranjeira para que o destinatário os entregue na casa de João António Araújo, em Viana.
Remete uma certidão e refere-se à dívida de Manuel Afonso, de Ponte de Lima, com Tomás Vicente. Contém também a conta do dinheiro dado a D. Marquesa e D. Ana Eugénia entre abril de 1810 e fevereiro de 1811.
Refere-se aos paramentos para a igreja da Comenda de São Pedro do Sul.
Solicitando que se declarasse junto do Bispo da cidade do Porto que a abadia de Lóbrigos, como padroado secular, não se encontra abrangida pela Carta Régia que ordenava que se depositasse no Real Erário o ano morto.
Comunicando a permissão de três anos dada a António Fernando de Araújo de Azevedo para embarcar para os portos do Brasil e vender por sua conta os vinhos da sua renda das igrejas de Lóbrigos.
A autora solicita, na qualidade de cabeça de casal da herança de seu irmão João António de Araújo de Azevedo, que o destinatário lhe envie a conta dos seus serviços como encarregado dos negócios do irmão em Lisboa e o estado em que os mesmos se encontram.
A autora solicita, na qualidade de cabeça de casal da herança de seu irmão João António de Araújo de Azevedo, que o destinatário lhe envie a conta dos seus serviços como encarregado dos negócios do irmão em Lisboa e o estado em que os mesmos se encontram.
Informa que como executor da Mesa da Consciência tem que apresentar os lançamentos da décimas das Comendas sem aumentos ou diminuições e que os comendadores têm que entregar a 3ª parte dos seus rendimentos. A Comenda de São Pedro do Sul deve entregar 921.962 reis.
Sobre o ordenado de Francisco António de Araújo de Azevedo como Governador das ilhas dos Açores.
Na ultima página tem  o despacho de João António: Cumpra-se e registe-se (. . .) Viana, 21 de Outubro de 1794."
Informa que o ouvidor desta comarca, José Marcelino da Cunha, lhe entregou a fazenda da Ponte do Gentio assim que teve a notícia da morte do Conde da Barca. Pede a João António que lhe dê o direito de preferência na compra da fazenda.
Em anexo: Autuação de uma petição de itens justificativos de Isabel Joaquina da Purificação. 1819. 09. 20
Refere-se aos prejuízos tidos na Comenda com as tropas francesas.
Pede que lhe seja arrendada a Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Participa o falecimento de seu filho, João Inácio de Almeida, administrador da Comenda de São Pedro do Sul. Ignorando o preço e o ajuste que dela tinham feito, informa haver algum dinheiro apurado que remeterá para onde o destinatário lhe disser. Informa também haver frutos que foram vendidos a pagamentos que ainda não venceram e dizimeiros por receber, colocando-se à disposição para proceder como lhe for determinado.
Presta contas sobre os rendimentos da Comenda de São Pedro do Sul. 
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas das rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Presta contas sobre as rendas da Comenda de São Pedro do Sul.
Pede intervenção do destinatário junto de António de Araújo de Azevedo para que o padre António Ribeiro Ferrão, irmão do autor, seja provido no Priorado da Encarnação do patriarcado da cidade de Lisboa.
Pede intervenção do destinatário junto de António de Araújo de Azevedo para que o padre António Ribeiro Ferrão, irmão do autor, seja provido no Priorado da Encarnação do patriarcado da cidade de Lisboa.
Presta contas sobre as rendas da Comenda.
Contém documento de autuação de uma petição de itens justificativos.
Requerem a entrega de uns escravos pertencentes à fazenda da Ponte do Gentio que se encontram incluídos no arresto feito aos bens do falecido ouvidor José Marcelino da Cunha.
Por este decreto e como forma de reconhecer a ação e os prejuízos tidos pelo Abade de Lóbrigos durante as Invasões Francesas, é-lhe concedido isenção de pagamento do ano morto, a que estava obrigado.
No verso, J.A. de A. de A. regista que esta segunda via foi apresentada no Real Erário do Rio de Janeiro em 23 de outubro de 1818 para se passar a devida portaria ao Erário de Lisboa.
- Procuração, datada de 25 de junho de 1799, de João António de Araújo de Azevedo a Paulo de Carvalho e Melo, fidalgo da Casa Real e cónego da Colegiada da vila de Guimarães, para cobrar e arrecadar do abade da igreja de santo Adrião de Vizela, o quartel da pensão anual que tem imposta na mesma igreja;
- Procuração, datada de 14 de maio de 1801, de João António de Araújo de Azevedo a João Luís Pereira da Costa, doutor na Faculdade dos sagrados Cânones da Universidade de Coimbra, para em seu nome ser afilhado do filho de José Filipe de Almeida e sua mulher Justina Inês de Castelo Branco; 
- Procuração, datada de 26 de abril de 1807, de João António de Araújo de Azevedo a José António Ferreira para no Juízo da Provedoria de Braga requerer tudo sobre o padroado da igreja e abadia de São Miguel de Perre.
Sobre o comportamento correto e exato do Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo de Azevedo.
Sobre o cumprimento zeloso das ordens da Mesa da Conciência pelo Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo de Azevedo, enquanto desempenhou o cargo de Provedor.
Sobre o cumprimento da ordem  de 9 de setembro de 1800 da Superintendência da Décima da Corte e Reino pelo Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo de Azevedo, enquanto desempenhou o cargo de Provedor.
Desde o ano de 1794 a 1801. Rendas de: Façalamim, Vendas das Figueiras, Currães, Cordinhã, Foros d'Évora, Cerca de Façalamim e Foros da Granja.
Em como o Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo procedeu à expedição das ordens e editais dos capítulos da residência dos caudeis.
Em como o Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo fez entregar nas respetivas câmaras os régios avisos sobre a subscrição do real empréstimo.
Em como o Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo fez aumentar a cobrança e contribuição para a redenção dos cativos.
Em como o Desembargador João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo, na qualidade de procurador de Sua Alteza Real a Princesa do Brasil, tomou posse do senhorio da vila de Ançã.
Em como João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo, enquanto Porvedor da Comarca de Coimbra, tomou na forma devida todas as contas pertencentes à boa arrecadação dos novos direitos e fez praticar as remessas dos seus líquidos nos tempos competentes.
Em como por aviso do presidente do Real Erário de 23 de janeiro de 1801 mandou o Provedor de Coimbra remeter ao Erário as cópias das ordens porque o rendimento do Real d'Água daquela comarca se encontrava aplicado nas despesas de fortificação da Praça de Buarcos e às obras da ponte da mesma cidade, as quais não foram remetidas porque  os livros, ordens e papéis que respeitavam ao real d'água se encontravam no Real Erário desde 27 de abril de 1772, por ordem régia de 28 de fevereiro do mesmo ano.
Em como João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo, Provedor que foi daquela cidade e comarca, se pagou pelas rendas da Câmara vinte mil reis anuais de aposentadoria.
Em como João António Pereira Pinto de Araújo e Azevedo, Provedor que foi daquela cidade e comarca, cumprindo provisão do Tribunal da Mesa da Consciência de 11 de dezembro de 1801, procedeu ao sequestro na quarta parte da renda da Comenda de São Gens de Arganil, que administrava a Condessa de Vila Flor, como tutora de seu filho menor.
Sobre o cumprimento da provisão do Tribunal do conselho da Fazendo de 13 de outubro de 1801 respeitante à obtenção de informações exatas sobre os bens e rendimentos pertencentes à Real Coroa ainda que em poder de donatários de qualquer hierarquia, eclesiásticos ou seculares. Contém também a relação das terras que remeteram os mapas e declarações pretendidas.
Em como naquela comarca não existem oficiais de couteiros, nem monteiros das reais coutadas, matos e montarias que pelos privilégios que lhes eram inerentes fossem isentos de prestarem o pagamento de todos direitos reais.
Sobre o cumprimento da provisão do Tribunal da Mesa da Consciência de 5 de dezembro de 1800, que mandava fazer pública a vacatura da igreja de São Tiago de Litem.
Sobre o cumprimento da provisão do Tribunal da Mesa da Consciência de 5 de dezembro de 1800, que mandava proceder ao sequestro da quarta parte da renda da Comenda de São Miguel de Foz de Arouce por serem findos os seis meses concedidos a favor do Marquês de Ponte de Lima para de encartar nas comendas de que tem mercê.
Da autoria do Corregedor de Coimbra que substituiu o Provedor na sua ausência.
Na importância do prémio que lhe competia pelos lançamentos e cobranças da décima.
Com beca e posse na  Relação e Casa do Porto em 28 de junho de 1799.
Solicitando certidões de óbito e uma relação dos escravos comprados pelo Conde da Barca.
Sobre uma dívida de 201.600 reis.
Acusando receção de parte do dinheiro que João António lhe devia.
Sobre o decreto pelo qual Sebastião Pinto de Araújo renunciou ao ofício de escrivão da Provedoria de Viana e do decreto pelo qual Gaspar José Antas Coelho foi nomeado escrivão da mesma.
Contém:
-requerimento e certidão de óbito
-recibo
-despesas com o funeral
-despesas ativas
-despesas passivas
Informando ter feito chegar ao conhecimento do rei a inutilidade de um gorvernador particular para o Castelo da Barra da Vila de Viana.
Requer certidão em como se procedeu ao avisos acostumados por morte de pessoas pertencentes à família real e empregadas no Tribunal de Conselho da Real Fazenda.
Certidão em anexo.
Sobre a cobrança do subsídio literário.
Pedindo emprestado o boleeiro para levar ao beija-mão do Príncipe.
Sobre cobrança de impostos, comparando com a prática na Holanda e em Espanha.
Sobre a água que corre por uma estrada.
Para que João António de Araújo interceda junto do irmão, Conde da Barca, no requerimento que apresentou o Padre António Joaquim de Morais Pimentel para ser colocado no priorado da igreja de Mizarela, bispado da Guarda.
Relação dos documentos existentes em quatro pastas.
Aviso de 9 de abril de 1821 ao Visconde Balsemão informando da licença autorizada ao Conselhieor da Fazenda João António de Araújo de Azevedo; carta de 11 de fevereiro de 1803, de João de Almeida de Melo e Castro a Francisco Caetano de Oliveira Almada e Castro informando ter levado ao conhecimento do Princípe Regente o requerimento daquele para que os seus filhos, cadetes do Regimento de Artilharia, obtivessem licença para contunuarem os estudos matemáticps na Universidade de Coimbra.
Atesta que tem pleno conhecimento da ilustre família de António Caetano Freire de Andrade de Parreiras, alferes do 1º Regimento de Cavalaria do Exército do Brasil.
Que João António de Araújo de Azevedo.
No sentido de lhe ser concedida uma das comendas que pede.
Ao qual se habilitou Ana Rita Moreira da Silva como legítima filha e herdeira de Joana Inácia de Santa Rita, possuidora do dito padrão.
Contém respetiva certidão.
Contém respetiva certidão.
Em como Sua Magestade tem declarado que a resignação, datada de 19 de maio de 1789, da paroquial Igreja de São Jorge da Vila dos Arcos, do Real Padroado, deve produzir todo o efeito como se fosse feita de consenso.
Sobre a entrega de três máquinas compradas pelo falecido Conde da Barca por conta da Real fazenda, no Museu de Sua Magestade.
Contém aviso de entrega das referidas máquinas e resposta de João António.
Sobre um catálogo em posse de José Bonifácio de Andrade.
Sobre um catálogo em posse de José Bonifácio de Andrade.
Sobre uma certidão.
Contém relação com emolumentos das assinaturas.
Pelas quais ele é credor à herança da quantia de 122.868 reais e devedor à mesma herança, na qualidade de herdeiro do pai, Bernardo Maximiliano Paganino, da quantia de 2553.502 reais.
Enquanto aquele foi Presidente da Real Junta do Comércio do Reino do Brasil e que foram mandados entregar a João António de Araujo de Azevedo.
Nos anos de 1815 a 1819.
Com a seguinte inscrição de João António de Araújo de Azevedo: "Com o pagamento das letras que saquei em 30 de dezembro de 1819 sobre o sr. Rodrigo Botelho da Fonseca Paganino ficam estas contas saldadas e extinta esta minha dívida ao sr. José António Branco."
Da devolução de uma flor de brilhantes e uma medalha esmaltada que tinham sido entregues ao Conde da Barca, mas cuja venda não se concretizou.
Do pagamento que lhe fez pelo curativo dos escravos que pertenciam ao Conde da Barca.
De julho a dezembro de 1821.
Relacionadas com:
- visitas ao reino pelos oficiais ou ministros da Fazenda;
- erário régio;
- as tropas;
- os desertores;
- a coleta ordinária do maneio dos rendeiros.
Relativos à defesa da Condessa de Ega, filha da Condessa de Oyenhausen. Autógrafo de João António de Araújo de Azevedo.
Sobre o requerimento de Luciano Alves da Silva, sargento do seu regimento.
Informando todas as tropas da 1ª e 2ª linha do muito que Sua Magestade tinha apreciado a boa disciplina militar que as ditas tropas tinham demonstrado no dia 13 do corrente.
Atendendo ao pedido de João António de Araújo de Azevedo. Em apontamento informa que foi emitido outro aviso igual em 30 de janeiro de 1819.
João António de Araújo de Azevedo atesta a linhagem, até à quarta geração ascendente, de António Teixeira de Queirós e Almeida de Morais Pereira e seu irmão José Teixeira de Queirós e Almeida de Morais Pereira.
Transmite que os enxambladores acharam a madeira muito ordinária e que ele considera que o valor que apresentaram é uma bagatela.
Contém as alcaidorias das comarcas de Valença do Minho, Viana do Minho, Barcelos, Guimarães, Braga, Porto, Lamego, Castelo Branco, Bragança, Viseu, Guarda, Pinhel, Miranda, Esgueira, Coimbra, Leiria, Tomar, Ourém, Torres Vedras, Alenquer, Santarém, Portalegre, Crato, Setúbal, Aviz, Ourique, Elvas, Vila Viçosa, Évora, Beja e Faro.
Avisos redigidos por João António de Araújo de Azevedo a diferentes gazetas avisando como deveriam proceder todos aqueles que se achassem credores à herança do Conde da Barca.
E servem de provar que estão findas e ajustadas as contas que tive com ele até 3 de agosto de 1819.
Certidão da verba que respeita à instituição de herdeiroe do termo de abertura do dito testamento.
Anteriormente atribuída ao Conde da Barca.
Em que João António implora mercê do título de Conde da Barca, do senhorio da Vila da Barca, a do senhorio e capela do porto e barca da passagem do rio Mondego e a Alcaidaria-Mor de Castelo Rodrigo, Arronches, Coimbra ou Ponte de Lima.
Do Condado da Barca, do senhorio da Vila da Barca, da Comenda de São pedro do Sul, da Comenda e Senhorio de Castelo de Vide.
Contém a seguinte anotação: "Não servio".
Sobre a Alcaidaria-Mor de Castelo de Vide que El-Rei conferiu a João António de Araújo de Azevedo mas que era pertença do Conde de Óbidos e que por isso ficava sem efeito e ordena que se faça lista de todas as alcaidarias vagas e seus rendimentos e as comunique à Mesa do Desembargo do Paço.
Para o inventáriodo Conde da Barca.
Para o inventáriodo Conde da Barca.
Sobre os bens penhorados ao remetente como testamenteiro do Conde da Barca.
Refere-se ao pagamento dos quartéis e a uma dívida.
Com loja de perfumes e fábrica de licores.
Declarando ter recebido de Rodrigo Botelho da Fonseca Paganino um caixote com diferentes coisas e uma lata de rapé para entregar a João António de Araújo Azevedo.
Informando do envio da encomenda pelo navio de João António de Almeida.
Informa que envia a encomenda pelo navio "Joaquim Guilherme".
Informa que recebeu de Inácio Gouveia 48$030 reis de todo o ano de 1815 e que tem recebido o 1º quartel do ano de 1816. Refere dívidas antigas.
Acompanhando o envio de 300 mil reis que João António de Azevedo lhe pediu emprestado. Anotações do destinatário referem que a dívida fpi paga em 17 de maio de 1822.
Solicitando os 300 mil reis que lhe havia emprestado.
Acórdãos, ofícios, avisos, decretos.
De mando do Princípe Regente, informando que pode fazer a entrega dos bens do Conde da Barca, no Museu daquela cidade de Rio de Janeiro.
A respeito da entrega dos bens do Conde da Barca  no Museu da cidade do Rio de Janeiro.
Sobre a compra/venda da coleção de peixes que João António de Araújo Azevedo possuía. Contém recibo.
Dirigido ao diretor do Museu do Rio de Janeiro autorizando a compra da coleção de peixes de João António de Araújo de Azevedo pela quantia de 70 mil reis.
Restitui a escritura de arrendamento e a conta das benfeitorias da chácara do Bom Retiro.
Recibo das medalhas da Gram-cruz da ordem de Cristo, e da Torre e Espada.
Apresenta o valor da compra de 120 cabeças de gado a mando do Conde da Barca.
Refere a venda de capim e a necessidade de arranjar a olaria.
Refere-se maioritariamente a capítulos  do livro terceiro das "Ordenações e e Leis do reino de Portugal".
"...tirada do cap. 27 f.154v de Garcia de Resende na Crónica do Senhor D. João 2º".
Apontamento de direito.
De quem João António de Araújo Azevedo foi testamenteiro e seu único herdeiro.
Sobre petição que fez o Comendador Manuel Caetano Pinto.
No texto enumera todos os cargos e tarefas que desempenhou ao serviço do reino.
No início do documento pode ler-se a seguinte inscrição: " Este requerimento he o original que S. Ex.ª fez, e único, que nunca chegou a ser entregue ao Marquês de Aguiar, por elle Marquês ter adoecido naqueles dias de cuja doença morreu."
Sobre a pensão ânua de 100 mil reis impostos por bula apostólica nos frutos certos e incertos da Abadia de São Pedro de Avintes, a qual o abade não queria pagar por entender que João António apenas tinha direito a ela no estado eclesiástico.
Com 1600 reis de moradia por mês e um alqueire de cevada por dia.
Contém Real Beneplácito de 17 de junho de 1789.
Contém:
-carta régia reconhecendo o direito à referida pensão; 
-carta do abade de São Pedro de Avintes negando o pagamento da pensão estipulada;
-informação do desembargador dos agravos da Casa da Suplicação.
Sobre a pensão anual da igreja abadia de Santo Adrião de Vizela e sua anexa São Jorge de Vizela e outras.
Realacionadas com a pensão imposta na freguesia de São Pedro de Avintes.
Descreve os rendimentos da Comenda e o modo como é administrada.
Que concede a todos os que paguem três quartos dos seu rendimentos de um ano para sustentação e despesa das obras e fábrica do Convento de Tomar, possam dispor livremente de todos os seus bens e rendimentos.
Contém certificação de Frei Lourenço de Arroxela Vieira de Alemida, cavaleiro da referida Ordem.
Sobre o arrendamento da Comenda de São Pedro do Sul.
Informa que o Sargento-mor António José de Almeida oferece pela Comenda de São Pedro do Sul 1conto e 500 mil reis, em dois pagamentos.
Informa o interesse que José Luís Andrade e Filhos, da cidade do Porto, têm no arrendamento da Comenda de São Pedro do Sul.
Comunicam que não podem satisfazer as condições e preço imposto no arrendamento da Comenda de São Pedro do Sul.
Remete a carta de Tenreiro com a memória relativa ao arrendamento da Comenda de São Pedro do Sul.
Refere-se ao valor da renda da Comenda; à contribuição; às obras na tulha; às contas de 1809/1810 e aos vales.
Refere-se à administração da Comenda de São Pedro do Sul.
Refere-se à administração da Comenda de São Pedro do Sul.
Que Pedro Gomes da Silva prometeu cobrar em carta que enviou a João António de Araíjo de Azevedo em 23 de janeiro de 1815. Contém relação dos vales.
Contendo o valor que oferece o Sargento-mor António José de Almeida pelo arrendamento.
Contendo o valor que oferece o Sargento-mor António José de Almeida pelo arrendamento.
"...a respeito da pensão que tenho na dita abadia."
Autorizando João António de Araújo de Azevedo a nomear o seu confessor; indicando a obrigação de usar o hábito daquela ordeme a rezar todos os dias o ofício de Nossa Senhora.
Refere três aspetos:
1 - que tudo o que constitui o laboratório e botica é pertença de Joaão António de Araújo de Azevedo;
2 - que se tem empenhado e trabalhado incansavelmente no dito laboratório;
3 - que está dispendendo diariamente em comida com a família e empregados 1920 reis.
Dá informações sobre a Botica e o Laboratório.
Da compra de aguardente de cana, aguardente, caras de armar, capas de couro e cerveja.
Informa João António da conveção que tinha com o Conde da Barca para trabalharem juntos numa mina de ouro e que para isso o Conde lhe tinha mandado seis escravos. Como estes se tornaram mestres naquele trabalho, pede para que continuem nele.
Pede igualmente para ficar com dois mapas petrográficos e orográficos da Capitania de Minas Gerais, levantados pelo próprio, um roteiro do Rio de Janeiro até Tijuco e um catálogo Tomo Segundo do Gabinete de Minerologia do Pabst Ohain.
Processo composto pelos seguintes documentos:
- título da compra do referido escravo;
- carta de José Egídio Alvares de Almeida;
- duas cartas de Custódio Souza Guimarães.
Documento visto a bordo da galera "Sociedade Feliz"
Pela compra de tecidos e pérolas.
Remete recibo do guarda da Alfândega.
"... ourives da Casa Real até ao dia assima declarado, o qual recibo passou seu filho o Sr. Francisco Gomes da Silva"
Em anexo contém a tradução da carta.
Apresentada pelo administrador Bento José Velozo.
Apresentada pelo administrador Bento José Velozo.
Apresentada pelo administrador Bento José Velozo.
Apresentada pelo administrador Bento José Velozo.
Pedindo que João António Pereira seja citado.
Pedindo que João António Pereira seja citado.
Contém minuta da resposta de João António de Araújo de Azevedo.
"...Comendador da Ordem de Cristo, Fidalgo da Casa, do Conselho de Sua Magestade e do da Sua Real Fazenda, Ouvidor da Cidade e Comarca de Macas".
Atestando debilidade nervosa de João António de Araújo de Azevedo.
"...Da Ordem de São Bento de Avis, Fidalgo da Casa Real, Brigadeiro Graduado e Comandante das Tropas de Macao".
"...Da Ordem de São Bento de Avis, Fidalgo da Casa Real, Brigadeiro Graduado e Comandante das Tropas de Macao".
Para que o escrivão do seu cargo se pronuncie sobre as culpas, ou ausência delas, de João António de Araújo de Azevedo. Contém resposta do escrivão que refere não ter qualquer culpas a apresentar.
Contém a seguinte anotação: "Consta do dinheiro que lhe mandei de Lisboa e parece ser do que eu tinha dela, pois para os gastos tinha ordem António José Afonso e lho dava sempre como se vâ do seu rol. E diz que recebera 240 reis de António Joaquim."
Tem a seguinte anotação: "Trata de quatro moedas e meia que diz deve o Rocha para o sapateiro, menos doze vinténs."
Tem a seguinte anotação: "Mostra que António José Afonso lhe dava o dinheiro preciso."
Capitão de um iate encarregue de levar uma carga para João António de Araújo de Azevedo.
Solicitados por João António de Araújo de Azevedo para se poder casar "quando muito bem lhe convier".
Refere-se à venda do escravo Lúcio.
Como obteve licença para ir para Portugal, oferece um escravo a João António pelos muitos obséquios que tem recebido.
Secretário de Estado, protestando em nome do Papa Pio VII contra a ocupação dos Estados Pontifícios pelo exército francês.
Informa que o último pagamento recebido da pensão que lhe deve o Abade de Avintes foi em 16 de julho de 1794.
Antiga residência de João António de Araújo.
E respetivo recibo de pagamento.
Sociedades de mineração.
Sobre o procedimento "insólito, estranho e punível" do Provedor da Comarca de Coimbra.
Registos do Provedor e informações sobre editais, cópias de informações de várias entidades, cópias de ofícios de várias entidades, impostos, subsídio literário, contas, informações sobre o Partuido do Médico de Sarnache, informações sobre comendas, uma licença régia, causas crime, obras nas igrejas e outros edifícios, emprazamento de propriedades, prestação de alimentos, dizimas, aforamentos, reforma de títulos e papéis antigos, baldios, abolição da servidão e ofício do escrivão dos órfãos, etc.
Solicita informações sobre a quantia que o memso lhe pode entregar para provimento das munições de boca às tropas da província.
Refere-se aos papéis que solicitou em ofício anterior e que ainda não recebeu e às prestaçóes de 300 mil reis concedidas a D. Antónia Maria de Araújo, viúva de António dos Santos da Fonseca, escrivão do Sequestro dos Ex-jesuítas da cidade de Coimbra, que se acham vencidas e não pagas. 
Sobre editais, arrecadação de várias contribuições, administração ads rendas das comendas, administração dos bens da Real Fazenda em Coimbra, dívidas da Casa do Infantado e subsídio literário.
Sobre omissões na cobrança do subsídio literário.
Sobre execução das ordens contidas na carta régia enviada pela Junta da Diretoria Geral dos Estudos do Reino à Provedoria de Coimbra.
Sobre execução das ordens contidas na carta régia enviada pela Junta da Fazenda da Universidade de Coimbra à Provedoria de Coimbra.
Em como no juízo daquela Contadoria sempre se administrou o imposto do subsídio literário desde o seu estabelecimento, remetendo-se os livros para os manifestos a todas as superintendências da coleta na referida comarca.
Em como por aquela Contadoria sempre se procedeu à arrecadação das contribuições das propinas da Arca dos Médicos em que foram coletados os concelhos da comarca, conforme o alvará de lei de 20 de agosto de 1774.
Em como na causa da Real Fazenda da casa e Estado do infantado contra Lourenço Xavier Garrido, e hoje seu filho o Doutor José de Melo Coutinho Garrido, e em consequência das ordens de diligência emitidas pela primeira, se passou carta de comissão ao Juiz de Fora da vila de Penela para proceder conforme as mesmas.
Em como por ordem régia do Tribunal do Conselho da Fazenda de 19 de maio de 1799 foi confirmada a decisão e procedimento daquele juízo, contra Manuel Joaquim Pimenta de Carvalho, sobre a reposição da propriedade dos Camalhões do antigo Alveo do rio Mondego e do rendimento de 145 mil reis do ano de 1797 e compensação do de 1798.
Do cumprimento do ofício do Contador Geral do Erário Régio, José Joaquim Braga lage, datado de 26 de fevereiro de 1802.
Sobre a arrecadação do subsídio literário e o lançamento de rendas denominadas Façalamira e Cordinhãa.
Sobre a afixação dos editais em todos os lugares públicos acostumados pelos quais se fez saber que em benefício dos lavradores contra os quais foram feitas denúncias por falta dos manifestos do vinho ao subsídio literário ficassem estas sem efeito ficando aqueles admitidos a delatar-se.
Sobre a afixação dos editais nos lugares públicos da comarca pelos quais se fez constar que Sua Magestade foi servida determinar excecionalmente que os bens que estão na administração da Real Fazenda e que pela sua natureza sejam alienáveis, ou incorporados, ou própios, ou confiscados, ou de capelas, ou foros, ou jugados se possam remir pelos senhorios das terras através de vendas ou rematações sendo a compra livre de siza.
Em como por ordem do Régio Tribunal da Mesa da Consciência e Ordens se tomaram contas ao Bacharel João Henriques da administração da renda da Comenda das Aladas dos anos de 1792 a 1794.
Em como por ordem do Juízo da Executoria das Comendas vagas da Corte de Lisboa, se procedeu à arrematção dos bens sequestrados a António José de Carvalho e Sá da Ggranja de Urmeiro por não ter satisfeito as prestações anuais que por graça especial lhe foram concedidas.
Sobre a execução e publicação da ordem expedida pelo Tribunal da Junta dos Três Estados sobre a dúvida quanto aos ministros e escrivães que deveriam inspecionar a arrecadação do Real d'Água.
Sobre o arrendamento da Capela da Real Coroa, sita na freguesia de São Martinho de Arvore, ordenada pelo Juizo das Capelas da Real Coroa.
Sobre a execução do ofício do Real Erário e remessa dos autos de contas tomadas ao administrador da renda da Comenda de São martinho do Bispo, dos anos de 1797 e 1798.
Em como na administração daquela Contadoria se acham uns retalhos de terra chamados Camalhaões do Alveo Velho do rio Mondego que foram do Doutor Domingos Vandelli e incorporados na Real Coroa com arrendamento anual; em como naquela comarca existem seis almoxarifados, a saber, almoxarifados de cidade de Coimbra, Vila de Pereira, Montemor-o-Velho, Ancião, Penela e Louzã, pertencentes à extinta Casa de Aveiro; em como na administração daquela Contadoria se acham uns ramos dos rendimentos dos ex-jesuitas do Colégio da cidade de Coimbra denominados renda da Quinta de Façalamim, da Venda das Figueiras, dos foros de Évorae de Cortinhã.
Em como se procedeu a inquirição de testemuhas sobre o pedido do Procurador Fiscal das Sizas do Cabeção da vila de Pereira para se conservar no mesmo Cabeção.
Duas certificações:
- em como no seu cartório não existe a carta executória de 29 de janeiro de 1800, expedida pelo Juízo da Chancelaria da Corte e Casa da Suplicação contra Manuel Dias Vaz ou seus herdeiros do Couto de Outil para liquidação de dízimo e que o mesmo "descaminho" ocorreu com a carta contra Hermenegildo da Cunha Sequeira;
- em como a carta executória, expedida pelo Juízo da Chancelaria da Corte e Casa da Suplicação para liquidação de dízimo contra José Fernandes de Maiorca foi "descuidadamente" conservada no cartório do escrivão da Provedoria e por isso a liquidação não foi ainda executada e da não liquidação do dízimo e custas provenientes de sentença por parte do Prior D. Vicente Leal da Gama, da vila de Penela, pelo que se passou ordem para penhora.
Em como não se procedeu ao lanço do contrato do subsídio literário daquela comarca, conforme real ordem do Conselho da Fazenda, em virtude de o mesmo se encontrar já arrendado pela Universidade.
Da observância da real ordem expedida pelo Supremo Tribunal do Conselho da Fazenda em 7 de janeiro de 1800.
Da observância da real ordem expedida pelo Supremo Tribunal da Mesa da Consciência e Ordens para notificação do administrador da Comenda de São Pedro das Alhadas, o Doutor João Henriques Seco.
Sobre as remessas dos dinheiros dos cofres dos Órfãos, Capelas, Resíduos, Confrarias e Irmandades.
Sobre as remessas dos dinheiros dos cofres dos Órfãos, Capelas, Resíduos, Confrarias e Irmandades.
Registos do conhecimento em forma do real erário de rendas de comendas vagas, das despesas e receitas da Universidade de Coimbra e de bens confiscados a réus condenados e ao regulares da Companhia de Jesus.
Sobre os conhecimentos do real erário existentes no livro dos registos competente, existente no cartório daquele ofício.
Sobre os conhecimentos em forma de real erário que lhe foram apresentados para registar pelo Doutor João Henriques Seco, administrador da Comenda de São Pedro de Alhadas.
Sobre a entrega dos dinheiros da Fazenda Real daquela repartição.
A respeito da diligência de que está encarregue o Juiz de Fora do Cível da cidade de Coimbra.
Sobre uns avisos que estavam em falta naquela Provedoria e outros que ficavam sem efeito.
Acerca da suspensão do cargo de Juíz do Crime e Órfãos de Coimbra a Manuel António de Sousa pelos vexames praticados contra o carcereiro José Inácio da Silva Matos e outros.
Sobre as declarações a respeito dos bens da quinta de Façalamim.
Sobre as queixas de Vicente Ferreira Barruncho, escrivão dos Contos da Provedoria de Coimbra. Inclui informação do Provedor.
Contém provisão régia.
Sobre o lançamento da décima às corporações religiosas.
Fazendo-o saber que ainda não tinha dado entrada no Erário Régio, em conformidade com o parágrafo 3 do Alvará de 26 de agosto de 1801, a relação dos bens que se acharem nos termos de venda indicados no mesmo alvará.
Declaração de António da Silva Rocha, escrivão da Provedoria da Comarca de Coimbra, em como naquela Comarca não existiam bens ou heranças que estivessem nas circunstâncias referidas no alvará.
Pela qual se determinam os salários para o escrivão da residência das caudelarias (Ms.624-5).
Para obtenção de certidão da provisão porque se mandou tomar pelos juízes das provedorias todas as contas que estivessem por tomar.
Certidão em anexo ao requerimento. 
Para obtenção de certidão da ordem pela qual o Provedor da Comarca de Viana andou a tomar contas à Câmara de Viana.
Certidão em anexo ao requerimento. 
Para obtenção de certidão da ordem pela qual a Provedoria com seus ministros fossem visitadores das fábricas das igrejas daquela comarca e tomassem contas aos seus fabriqueiros.
Certidão em anexo ao requerimento. 
Sobre a décima eclesiástica.
Declarando, na conformidade do Alvará de 24 de outubro de 1796, que os eclesiásticos eram obrigados a pagar as sizas dos lucros dos arrendamentos.
Revogando o parágrafo 5º do Alvará de 2 de fevereiro de 1772.
Obrigando a observância em toda a sua generalidade do título primeiro da Lei de 22 de dezembro de 1771.
Solicitando ao destinatário que providencie o necessário para o fornecimento de lenha para as tropas do destacamento do Forte de Cam.
Contém resposta enviada pelo Juiz de Fora.
Solicitando ao destinatário que o ajude na diligência ordenada por D. Rodrigo de Sousa Coutinho de reunir 600 homens marinheiros ou pessoas capazes de o serem.
Contém resposta enviada pelo Juiz de Fora.
Acusa receção dos presos enviados pelo Juiz de Fora; responde ao ofício que este lhe enviou e recomenda-lhe a remessa dos mais que aparecerem.
Sobre os presos por furto que querem ser remetidos para o serviço das naves.
Assinado por João Barbosa Texeira Maciel, Baltazar da Pedra Cunha e Palácio, João Quesado Jácome Vilas Boas e António Francisco de Araújo.
Devolvendo uns autos crimes com seus apensos.
Sobre o agravo da siza do bacalhau e do agravo das sizas carregadas em ato de lançamento sobre os navios que alguns negociantes de Viana compraram das presas que os franceses e espanhóis tinham tomado e aos que os ditos negociantes fizeram entrar no porto de Viana.
Por falsificar um despacho do remetente. Contém cópia da resposta do Juiz de Fora.
"Em ocasião da restauração do Augusto nome do Príncipe Regente Nosso Senhor, e recebidas no cofre que a mesma junta mandou estabelecer."
Acompanhando outra de Diogo Inácio de Pena Manique em que se pede, no prazo de oito dias, um mapa das freguesias e fogos que há na comarca de Viana.
Contém despacho do Juíz de Fora.
Sobre a querela intentada por João Barão contra Manuel Pinto, carpinteiro, em que o autor denuncia a malícia do primeiro e inocenta o segundo.
Cópia da resposta do juíz de fora no verso.
Sobre o envio de presos e outros para o serviço das naus reais.
Sobre alguns presos que pretendem ser mandados para as naus.
Sobre morte provocada por soldado; deserção e resistências às ordenanças.
Sobre o pagamento dos curativos aplicados ao Padre Manuel Alvez da Lomba, natural de Carreço, no Hospital Real de São José em Lisboa.
Contém minuta da resposta.
Acompanhada do ofício do Corregedor de Barcelos, João Nepomuceno Pereira da Fonseca.
Sobre o senhorio de Bertiandos.
Para que faça tirar os provimentos aos seus escrivães e mais ofíciais em tempo competente.
Para que faça afixar nos lugares públicos os editais que se remetem e que verifique se nas correições há pessoas que contra o determinado nos mesmos editais, usem dos hábitos e insígnias das ordens e delas dar conta.
Resposta do Corregedor no verso e seguintes.
Para tirar 6% do que for para o Erário, os quais se dividirão em 10 partes e uma será remetida à dita Superintendência.
Para se responder aos artigos pedidos no impresso em anexo.
Para se isentar da Décima os estanqueiros do tabaco e mais pessoas ocupadas na fábrica.
Para que se remeta ao Erário Régio uma relação dos lançamentos da décima na comarca de Viana.
Para que todas as entregasdo subsídio fossem acompanhadas com guias dos superintendentes.
Para se conferir e assinar as certidões do imposto da décima que os superintendentes dos concelhos têm que mandar.
Para se não distribuir sem mostrar certidão do manifesto.
Para os milicianos não serem isentos da cobrança da décima.
Remetendo decreto real de 10 de junho de 1802.
Tomou posse em 27 de dezembro de 1804.
Depois da proclamaçao de 18 do dito mês assinada pelo Tenente-General Dalrymple, comandante das forças britânicas em Portugal.
Para este consultar se pronúnciar sobre a necessidade de 8 milhões para as despesas do exército.
Sobre quem governaria os reinos de Portugal e Algarve enquanto o Princípe Regente não pudesse regressar.
Enviada ao Conselho da Fazenda acompanhando os exemplares da carta régia de 6 de julho de 1809 que reduz o número de governadores do reino e nomeia Sir Arthur Wtterley para marechal general dos exércitos, e do decreto de 30 de outrobro de 1809 que fixa a data para se pagarem as despesas correntes. 
Os exemplares referidos também estão copiados.
Sobre a administração dos contratos que ficaram por arrematar.
Amplia as disposições do Alavará de 25 de abril de 1818.
